==== BLOCKS ==== 

(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

323 වන කාණ්ඩය - 11 වන කලාපය ததாகுதி 323 - இல. 11 Volume 323 - No. 11

2025 නනාවැම්බර් 27 වන බ්‍රහස්පපින්දා

2025 நவம்பர் 27, வியாழக்கிழகம Thursday, 27th November, 2025

නිනේදන:

ක ොළඹ වරොකේ සිට බහලුම් 323ක් අනිවොර ය ක ෞති

පරීක්ෂණයට ොජනය කිරීමකින් ක ොරව නිදහස් කිරීම සම්බන්ධකයන් කසොයො බලො වොර ො කිරීමටත් ඒ පිළිබඳව සිය කයෝජනො හො නිරකේශ ඉදිරිපත් කිරීමටත් වන විකශ්ෂ ොර ස ොව: සොමොජි යන් නම් කිරීම [තීරුව 2165]

රජනේ මුදල් පිළිබඳ කාරක ්භානේ වාර්තාව [තීරුව 2167]

ප්‍රශ්පනවල වාිකක පිළිුරු [තීරු 2169-2195] නපෞද්ගලිකව දැනුම් දීනේ ඇසූ ප්‍රශ්පනය:

ස්වොධීන කස්ව අරථසොධ අරමුදල් අධි ොරියක් පිහිටුවීම

[තීරුව 2204] අයහසපත් කාලගුණය නහසපුරනව් ඇින වී ින නබන ආපදා

තත්ත්වය: ප්‍රවොහන මහොමොරග සහ නොග රි සවවරධන අමො යතුමමොක ප්‍ර ොශය [තීරුව 2206]

අ්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Select Committee to Look into and Report to

Parliament on the Release of 323 Containers from the Port of Colombo without Undergoing Mandatory Physical Inspection and Submit its Proposals and Recommendations in that Regard: Nomination of Members [Col. 2165] PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT [Col. 2167] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 2169-2195] QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Establishment of an Independent Employees’ Provident Fund Authority [Col. 2204] DISASTER SITUATION PREVALENT DUE TO ADVERSE WEATHER: Statement by Minister of Transport, Highways and Urban Development [Col. 2206]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்: தகாழும்பு துகறமுகத்திலிருந்து 323 தகாள்கலன்ககள கட்டாய தபௌதிகப் பாிசசாதகனக்கு உட்படுத்தாமல் விடுவித்தகம ததாடர்பில் ஆராய்ந்து அறிக்ககயிடுவதற் காகவும் அது குறித்த அதன் முன்தமாழிவுககளயும் விதப்புகரககளயும் சமர்ப்பிப்பதற்குமான ததாிகுழு: உறுப்பினர்கள் நியமனம் [ப: 2165]

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக [ப: 2167]

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் [ப: 2169-2195]

தனி அறிவித்தல் மூல வினா: சுயாதீன ஊழியர் சசமலாப நிதிய அதிகாரசகபதயான்கறத் தாபித்தல் [ப: 2204] சீரற்ற காலநிகல காரணமாக நிலவும் அனர்த்த நிகலகம: சபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சாினது கூற்று [ப: 2206]

වි්ර්ජන පනත් නකටුම්පත, 2026 - [දහසහසත්වන නව් කළ දිනය]: [ශීරෂ 118 281 282 285-289 292 327 337

( ෘෂි රම පශු සම්පත් ඉඩම් සහ වොරිමොරග )] - ොර ස ොකේදී සල ො බලන ලදී [තීරු 2209–2368]

වී අනලවි ෙණ්ඩලය: වොරෂි වොර ොව (2017) [තීරුව 2369]

වී අනලවි ෙණ්ඩලය: වොරෂි වොර ොව (2018) [තීරුව 2370]

කල් තැබීනම් නයෝජනාව: ත්‍රිකරෝද රථ කස්වොව නියොමනය කිරීම [තීරු 2370-2380]

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2026 - [ஒதுக்கப்பட்ட பதிசனழாம் நாள்]: [தகலப்புக்கள் 118, 281, 282, 285-289, 292, 327, 337

(கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசனம்)] – குழுவில் ஆராயப்பட்டது [ப:2209– 2368]

தநல் சந்கதப்படுத்தல் சகப: வருடாந்த அறிக்கக (2017) [ப:2369]

தநல் சந்கதப்படுத்தல் சகப: வருடாந்த அறிக்கக (2018) [ப:2370]

ஒத்திகவப்புப் பிசரரகண: முச்சக்கரவண்டிச் சசகவகய ஒழுங்குறுத்தல் [ப:2370-2380]

APPROPRIATION BILL, 2026 – [Seventeenth Allotted Day]:

Considered in Committee – [Heads 118, 281, 282, 285-

289, 292, 327, 337 (Agriculture, Livestock, Land and Irrigation)] [Cols. 2209–2368] PADDY MARKETING BOARD: Annual Report (2017) [Col. 2369] PADDY MARKETING BOARD: Annual Report (2018) [Col. 2370] ADJOURNMENT MOTION: Regulation of Three-Wheeler Service [Cols. 2370-2380]

පාර්ලිනම්්ුරව

பாராளுமன்றம் PARLIAMENT

—————–—-

2025 නනාවැම්බර් 27 වන බ්‍රහස්පපින්දා

2025 நவம்பர் 27, வியாழக்கிழகம

Thursday, 27th November, 2025

—————————

පූ.භා. 9.00 පාර්ලිනම්්ුරව රැ්ප විය. කථානායකුරො [ගු (වවදය) ජගත් වි්‍රෙරත්න ෙහසතා]

මූලා්නාරූඪ විය. பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.00 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ன] தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිනේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

නකාළඹ වරානේ සි බහසලුම් 323ක් අනිවාර් ය නභෞිනක පරීක්ෂණය භාජනය කිරීෙකි් නතාරව

නිදහස්ප කිරීෙ ්ම්බ්ධානය් න්ායා බලා වාර්තා

කිරීෙ ත් ඒ පිළිබඳව සිය නයෝජනා හසා නිර්නද්ශ්

ඉදිරිපත් කිරීෙ ත් වන විනශ්පෂ කාරක ්භාව:

්ාොජිකය් නම් කිරීෙ

தகாழும்பு துகறமுகத்திலிருந்து 323 தகாள்கலன்ககள கட்டாய தபௌதிகப் பாிசசாதகனக்கு உட்படுத்தாமல் விடுவித்தகம ததாடர்பில் ஆராய்ந்து அறிக்ககயிடுவதற்காகவும்

அது குறித்த அதன் முன்தமாழிவுககளயும் விதப்புகரககளயும் சமர்ப்பிப்பதற்குமான ததாிகுழு:

உறுப்பினர்கள் நியமனம்

SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO AND REPORT TO PARLIAMENT ON THE RELEASE OF 323 CONTAINERS FROM

THE PORT OF COLOMBO WITHOUT UNDERGOING

MANDATORY PHYSICAL INSPECTION AND SUBMIT ITS PROPOSALS AND RECOMMENDATIONS IN

THAT REGARD: NOMINATION OF MEMBERS

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) "ක ොළඹ වරොකේ සිට බහලුම් 323ක් අනිවොර ය ක ෞති පරීක්ෂණයට ොජනය කිරීමකින් ක ොරව නිදහස් කිරීම සම්බන්ධකයන් කසොයො බලො වොර ො කිරීමටත් ඒ පිළිබඳව සිය කයෝජනො හො නිරකේශ ඉදිරිපත් කිරීමටත් වන පොරිකම්න්තුම විකශ්ෂ ොර ස ොකේ" කස්වය කිරීම සඳහො ග රු නීතිඥ හරෂණ නොනොයක් ොර මහ ොක ස ොපතිත්වකයන් යුතුමව මතුම සඳහන් මන්ීවරයන් මවිසින් පත් රන ලද බව පොරිකම්න්තුමවට දන්ව ැමැත්ක මි.

ග රු අ ර රුණොතිල මහ ො ග රු චතුමරවග අකේසිවහ මහ ො ග රු නීතිඥ සුනිල් වටග ල මහ ො ග රු අර ම් ඉල්යොස් මහ ො ග රු නීතිඥ දයොසිරි ජයකස් ර මහ ො ග රු අජිත් පී. කපකරරො මහ ො ග රු ඩී. වී. චොන මහ ො ග රු මුජිබුර රහුමොන් මහ ො ග රු (වවදය) නජිත් ඉන්දි මහ ො ග රු මයිල්වොග නම් කජග දීස්වරන් මහ ො ග රු නීතිඥ ලක්මොි කහ්මචන්ර කමකනවිය

II

පාර්ලිනම්්ුර ක යුුර පිළිබඳ කාරක ්භා රැ්පවීෙ

பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம்

MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පොරිකම්න්තුම ටයුතුම පිළිබඳ ොර ස ොකේ රැස්වීමක් 2025 කනොවැම්බර 27වන බ්‍රහස්පතින්දො නනම් අද දින අපර ොග 2.00ට ොර ස ො ොමර අව 2හි දී පැවැත්වීමට නියමි බැවින් ඊට පැමිණ සහ ොගි වන කලස ග රු සොමොජි මන්ීවරයන් සියලු කදනොටම කමයින් දැ ම් දීමට ැමැත්ක මි.

ලිපි නල්ඛනාදිය පිළිගැ්වීෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ප්‍රවාහසන, ෙහසාොර්ග ්හස නාගරික ්ංවර්ධාන අොතය ්හස පාර්ලිනම්්ුරනේ ්භානායකුරො) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - சபாக்குவரத்து, தநடுஞ் சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ග රු ථොනොය තුමමනි අග්‍රොමො ය සහ අධයොපන සසස් අධයොපන සහ වෘත්තීය අධයොපන අමො යතුමමිය කව කවන් මම පහ සඳහන් කයෝජනො සම්ම ය සහ නිකයෝග ඉදිරිපත් රමි.

(i) (235 අධි ොරය වූ) කරගු ආඥො පනකත් 10 වග න්තිය යටකත් ආනයන තීරු බදු සම්බන්ධ කයෝජනො සම්ම ය

(2025 කනොවැම්බර 07 දිනැති අව 2461/40 දරන අති විකශ්ෂ ග ැසට් පත්‍රය)

(ii) 2019 අව 19 දරන න තුම ළ අග ය ම බදු (සවකශෝධන) පන මඟින් සවකශෝධනය රන ලද 2002 අව 14 දරන න තුම ළ අග ය ම බදු පනකත් 6 වග න්තිය යටකත් ආනයනය ළ ොණ්ඩවල වටිනො ම සම්බන්ධකයන් මුදල් ක්‍රමසම්පොදන සහ ආරථික සවවරධන අමො යවරයො විසින් පනවන ලදුව 2025 කනොවැම්බර 07 දිනැති අව 2461/43 දරන අති විකශ්ෂ ග ැසට් පත්‍රකේ පළ රන ලද නිකයෝග ය සහ

2165 2166

පොරිකම්න්තුමව

(iii) 2011 අව 18 දරන වරොය හො ගුවන් ක ොටුපල සවවරධන බදු පනකත් 3(3) වග න්තිය යටකත් මුදල් ක්‍රමසම්පොදන සහ ආරථික සවවරධන අමො යවරයො විසින් පනවන ලදුව 2025 කනොවැම්බර 07 දිනැති අව 2461/44 දරන අති විකශ්ෂ ග ැසට් පත්‍රකේ පළ රන ලද නිකයෝග ය.

කමම කයෝජනො සම්ම ය සහ නිකයෝග රජකේ මුදල් පිළිබඳ ොර ස ොව කව කයොමු ළ යුතුම යැයි මම කයෝජනො රමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ග රු ථොනොය තුමමනි වැවිි සහ ප්‍රජො යටි ල පහසු ම් අමො යතුමමො කව කවන් මම 2021 වරෂය සඳහො ශ්‍රී ලව ො සවස්ථොකේ වොරෂි වොර ොව ඉදිරිපත් රමි.

කමම වොර ොව පරිසරය ෘෂි රමය සහ සම්පත් තිරසොරත්වය පිළිබඳ ආවශි අධීක්ෂණ ොර ස ොව කව කයොමු ළ යුතුම යැයි මම කයෝජනො රමි.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රජනේ මුදල් පිළිබඳ කාරක ්භානේ වාර්තාව

அரசாங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்கக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ගු විනේසිරි බ්පනායක ෙහසතා (மாண்புமிகு விசஜசிறி பஸ்நாயக்க) (The Hon. Wijesiri Basnayake) Hon. Speaker, on behalf of the Chairman of the Committee on Public Finance, I present the Report of the Committee on Public Finance on the -

(i) Social Security Contribution Levy (Amendment) Bill;

(ii) Betting and Gaming Levy (Amendment) Bill; and

(iii) Regulation under Section 22 read with Section 26

of the Finance Act, No. 11 of 2004, which were referred to the said Committee.

්භානම්්ය ෙත ිනබිය යුුරයයි නිනයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

නපත්්ම් மனுக்கள் PETITIONS

ගු නීිනඥ අනුරාධා ජයරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அநுராத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne, Attorney-at-Law) ග රු ථොනොය තුමමනි මම පහ සඳහන් කපත්සම් තුමන පිළිග න්වමි.

(1) ගුන්නෑපොන හපුවල සයන්වත් අව 88 යන ිපිනකයහි පදිවචි ඒ.නච්.නම්.ඊ.ආර. වඩිග මන්ග ොව මහත්මියකග න් ලැබුණු කපත්සම

(2) මහ වර වලල මැණික්හින්න කපොල්අඹක ොටුව අව 82/1 යන ිපිනකයහි පදිවචි ඊ.නම්.ටී. නදිරිසිවහ මහත්මියකග න් ලැබුණු කපත්සම සහ

(3) ග ම්කපොළ පන්විල ැන්න පහළ ලැගුම්කදනිය අව 290/4/1/ඒ යන ිපිනකයහි පදිවචි කක්.නම්.නන්. දමයන්ති ල්කලෝරො මහත්මියකග න් ලැබුණු කපත්සම.

ගු වුණ ලියනනේ ෙහසතා (மாண்புமிகு வருண லியனசக) (The Hon. Waruna Liyanage) ග රු ථොනොය තුමමනි බලවකග ොඩ වැිප යොය අව 23 යන ිපිනකයහි පදිවචි යූ.කක්.නස්. නිවර නො වීරසිවහ මහත්මියකග න් ලැබුණු කපත්සමක් මම පිළිග න්වමි.

ගු (ෙහසාචාර්ය) එල්.එම්. අනේවි්‍රෙ ෙහසතා (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) எல்.எம். அசபவிக்ரம) (The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama) ග රු ථොනොය තුමමනි මම පහ සඳහන් කපත්සම් කද පිළිග න්වමි.

(1) ඹුරුපිටිය රකග ොඩ සයන්කග ොඩ නො න්දපුර අව 125/3/ඒ/1 යන ිපිනකයහි පදිවචි නච්.ඒ. විඳු දිල්ෂොන් මහ ොකග න් ලැබුණු කපත්සම සහ

(2) තිහ කග ොඩ අකුරුකග ොඩ ඇටන්කග ොඩවත් යන ිපිනකයහි පදිවචි ඩේිේ.නල්. විරොජිනී සඳමොි මහත්මියකග න් ලැබුණු කපත්සම.

ඉදිරිපත් කරන ලද නපත්්ම් ෙහසජන නපත්්ම් පිළිබඳ කාරක ්භාව පැවරිය යුුර යයි නිනයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගු ගය්ත කුණාිනලක ෙහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka)

නැඟී සිටිනේය. எழுந்தார். rose.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු ග යන් රුණොතිල මන්ීතුමමො.

ගු ගය්ත කුණාිනලක ෙහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ග රු ථොනොය තුමමනි, කම් කමොකහොකත් රකට් ඇතිව තිකබන ආපදො ත්ත්වය පිළිබඳව කම් ග රු ස ොකේ අවධොනය කයොමු රවන්නත්, ඊට මුහුණ දීම සඳහො ආණ්ුව කග න ඇති පියවර පිළිබඳව දැ වත්වීම සඳහොත් මට න මිනිත්තුමවක් ලබො කදන්න.

කම් වන විට දිවයිකන් දිස්ත්‍රික් ග ණනොව ටම - විකශ්ෂකයන්ම අම්පොර මඩ ලපුව ත්‍රිකුණොමලය කුරුණෑග ල බදුල්ල කමොනරොග ල වරනළිය ග ොල්ල මො ර ආදි දිස්ත්‍රික් ග ණනොව ටම - අයහපත් ොලගුණය දැඩි කලස බලපො තිකබනවො.

2167 2168

[ග රු බිමල් රත්නොය මහ ො]

2025 කනොවැම්බර 27

දිස්ත්‍රික් කිහිපය පුේග ල මරණ පවො වොර ො කවනවො. ඉදිරි පැය කිහිපය මීට වඩො අවදොනම් කියලො ොලගුණ අවශ අනතුමරු අඟවනවො. රජයත් යම් යම් පියවර කග න තිකබනවො කියලො කියනවො. අ.කපො.ස. (සසස් කපළ) වි ොග යත් දින කද කින් ල් දමො තිකබනවො. කම් අවදොනම් ත්ත්වය වදුරටත් වරධනය වීකම් අවදොනමක් තිකබන නිසො ජන ොවක ජීවි ත් කේපළත් ආරක්ෂො ර ග ැනීමට සියලු අවශ න තුම රග ත් වැඩ පිළිකවළක් රට පුරො ක්‍රියොත්ම රන්න කියලො අපි ආණ්ුකවන් ඉල්ලො සිටිනවො. ඒ වොක ම අප විරුේධ පක්ෂය හැටියට කම් කවලොකේ ජන ොවකග ත් ඉල්ලො සිටින්කන් කම් අවස්ථොකේ ඉ ො වග කීකමන් ආරක්ෂො ොරීව ටයුතුම රන්න කියලොයි. ඒ ඉල්ීමත් අපි කම් කවලොකේ රනවො.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී සිටිනේය. எழுந்தார். rose. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු ස ොනොය තුමමො. ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ග රු ථොනොය තුමමනි ග රු ජනොධිපතිතුමමො ඒ ආපදො ත්ත්වයට මුහුණ දී තිකබන දිස්ත්‍රික් වල සියලු මන්ීවරුන් අද දිනකේ සකේ 9.30ට ැඳවො තිකබනවො පොරිකම්න්තුමවට පැමිණ ඒ ග ැන සො ච්ඡො රන්න. ඒ න ොරණයක්. ඒ වොක ම බලොකපොකරොත්තුම කවනවො අද දවල් වරුව තුමළදී Minister of Public Security and Parliamentary Affairs සහ ඒ අදොළ අමො යොවශවල අමො යවරුන් ඒ ඒ ප්‍රකේශවලට - වර වරනළිය වොක ප්‍රකේශවලට - යවන්න.

ග රු ථොනොය තුමමනි අද දින ඔබතුමමොක නයොය පත්‍රකේ "අමො යොවශ නිකේදන" යටකත් මක අමො යොවශකයන් නිකේදනයක් ඇතුමළත් ර තිකබනවො. නම නිකේදනය තුමළ තිකබන්කන්ත් ආපදො ත්ත්වය සම්බන්ධව මූි පැහැදිි කිරීමක්. ඒ නිසො ආණ්ුව පැත්ක න් අපි කම් ට යම් මැදිහත්වීමක් රමින් ඉන්නවො. ඒ සඳහො සෑම කදනොක ම සහකයෝග ය ලබො දීම අපි අග ය රනවො.

ප්‍රශ්පනවල වාිකක පිළිුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශ්න අව 1 -207/2024- (1) ග රු නින් බණ්ඩොර ජයමහ මහ ො - [ස ො ග ර ය තුමළ නැ .]

ප්‍රශ්න අව 2 -228/2024- (2) ග රු අජිත් පී. කපකරරො මහ ො.

ගු අජිත් පී. නපනර්රා ෙහසතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ග රු ථොනොය තුමමනි දූෂණ විකරෝධී ස්ථිකර ත්‍රිපුේග ල මහොධි රණය පිහිටුවීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නය මම කදවැනි ව ොවටත් අහනවො. කම් ප්‍රශ්නයට සත් ර කනොදීම පුදුමයි. දූෂණ වි කරෝධී

බවටයි ථොව. හැබැයි කම් ප්‍රශ්නයට සත් ර නැහැ. කබොකහොම නග ොටුදොය යි කම් ත්ත්වය. ඉක්මනින්ම පිළිතුමරු කදන්න. නැත්නම් කමය වත් මොසය ට කද ට ල් ගිහිල්ලොයි පිළිතුමරු කදන්කන්. කම් ආණ්ුවට නියමි අවුරුදු පකහ් ොලකයන් දැන් අවුරුේදක් ග කවලො තිකබනවො ග රු ථොනොය තුමමනි. වම න නුවක් පවරො ග න්න බැරි වුණො දූෂණ විකරෝධී ස්ථිකර ත්‍රිපුේග ල මහොධි රණකේ. අු ග ණකන් ප්‍රශ්නයට සත් ර කදන්කන්ත් නැහැ. ලජ්ජො සහග යි කම් .

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ග රු ථොනොය තුමමනි අධි රණ සහ ජොති ඒ ොබේධ ො අමො යතුමමො කව කවන් මො නම ප්‍රශ්නයට පිළිතුමර ලබො දීම සඳහො සති කද ොලයක් ඉල්ලො සිටිනවො. [බොධො කිරීමක්]

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිනයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු අජිත් පී. නපනර්රා ෙහසතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ප්‍රශ්නයට සත් ර කදන්නත් බැහැ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශ්න අව 3 -315/2024- (2) ග රු රවී රුණොනොය මහ ො.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ග රු ථොනොය තුමමනි නම ප්‍රශ්නය අහන්න කපර මම කියන්න ඕනෑ කම් ප්‍රශ්නය මො අවුරුේද ට ඉස්සර කවලො කයොමු රපු ප්‍රශ්නයක් බව. මම කම් ප්‍රශ්නය අහලො තිකබන්කන් 2024 වරෂය අග දී. නමුත් කම් ප්‍රශ්නය 2025 වරෂය අග දීයි නයොය පත්‍රයට ඇවිල්ලො තිකබන්කන්. ඒ නිසො රුණො රලො ොරය මණ්ඩලය දැ වත් රන්න කමකස් ප්‍රශ්න නයොය පත්‍රයට ඇතුමළත් රන දිනය දීරඝ කවනවො නම් ඒ දිනයට අදොළව සත් රය ලබො කදන කලසට වන සඳහනක් න තුම රන්න කියලො. කමො ද කම් ප්‍රශ්නය අහපු මීට අවුරුේද ට ඉස්සර කවලො තිබුණු ත්ත්වය කනොකවයි අද තිකබන්කන්. අවුරුේද ට කපර තිබුණු ප්‍රශ්නයක් ග ැනයි මට අද කම් අහන්න කවන්කන්.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

නැඟී සිටිනේය. எழுந்தார். rose.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු ස ොනොය තුමමො. ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ග රු ථොනොය තුමමනි ග රු රවී රුණොනොය මන්ීතුමමො පොරිකම්න්තුමකේ කජයෂ්ම මන්ීවරකයක්. මම අවුරුදු 25ක් තිස්කස් කම් පොරිකම්න්තුමකේ කම් ත්ත්වය දැ ලො තිකබනවො. ඒ අවුරුදු 25දීම මන්ීවරු ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් ළො ප්‍රශ්න දහස් ග ණනක් ඉදිරිපත් ළො. ඒ ප්‍රශ්නවලට පිළිතුමරු ලබො දීම සඳහො

2169 2170

පොරිකම්න්තුමව

Parliamentary Business Committee නකක්දී අප වුරුත් පිළිග ත්තුම ඉ ොම සොධොරණ සහ විදයො ල ල ක්‍රමකේදයක් හඳුනොකග න තිකබනවො. මො හි න විධියට ඒ ක්‍රමකේදයම මයි ඉදිරියට කයෝජනො රලො ඔබතුමමො අ ම කළ් Private Members' Motions සම්බන්ධවත්. නකස් කළ් ඒ ක්‍රමකේදය හරි නිසො.

ග රු ථොනොය තුමමනි පොරිකම්න්තුමකේ වොචි පිළිතුමරු අකේක්ෂො රන ප්‍රශ්නවලට නියමි ොලයක් කවන් ර තිකබනවො. පොරිකම්න්තුමව රැස් රන්කන් ප්‍රශ්න ඇීමම සඳහො පමණක්ම කනොකවයි. ඒ නිසො කම් දීලො තිකබන ොලය ඇතුමළ කන් පොරිකම්න්තුමකේදී ප්‍රශ්න 10 ට සත් ර කදන්න අපට පුුවවන් වන්කන්. ඒ මයි අප කම් රකග න යන්කන්. නකහම නැතිව අපි කිසිම කදයක් කවනස් රලො නැහැ. ඒ නිසො මම රුණොකවන් ඉල්ලො සිටිනවො යම්කිසි පිළිග ත් න ඟ ොව ට ආවොට පසුව ඊට අ ව ටයුතුම රන්න කියලො. මොධය අවධොනය ග න්න කමොනවො හරි ළොට මට මක් නැහැ.

පොරිකම්න්තුමව විධියට අපි සේ ොවකයන් ප්‍රශ්නවලට සත් ර කදන්න සපරිම සත්සොහ රනවො. නමුත් කමකහම මයි හැමදොම පොරිකම්න්තුමකේ සිදු වුකණ්. අහන ප්‍රශ්නවලට සත් ර කදන්න කියලො අපි ඇමතිවරුන් සනන්දු ර තිකබනවො. ග රු ථොනොය තුමමනි මම ඔබතුමමොට වොර ො ර තිකබනවො අසන ලද ප්‍රශ්නවලට ආණ්ුව පොරශ්වකයන් පිළිතුමරු ලබො දීම සම්බන්ධකයන්. පොරිකම්න්තුමකේදී අසන ලද ප්‍රශ්නවලට සත් ර ලබො දීම පිළිබඳව ආණ්ු පක්ෂකේ ප්‍රධොන සවවිධොය වරකයකු කහෝ ස ොනොය වරකයකු කහෝ පොරිකම්න්තුමවට වොර ො රනවො මම මීට කපර වදොවත් දැ ලො නැහැ. සමහර විට නකහම වොර ො රලොත් ඇති. නමුත් මම නවැන්නක් දැ ලො නැහැ. ග රු ථොනොය තුමමනි කම් ග රු මන්ීතුමමො හැම දොම වොක ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් රනවො. ඒ අහපු ප්‍රශ්නවලට අපි සත් ර කදනවො. ප්‍රශ්න කපළග ස්වන්න පුුවවන් ප්‍රමොණයක් තිකබනවො. ඒ ප්‍රමොණයට අ ව මයි නය රලො තිකබන්කන්. ඒ නිසො අපි ඔබතුමමොකග න් ඉල්ීමක් ර සිටිනවො. හැමදොම රන කම් කදය සම්බන්ධකයන් අපට රන්න කදයක් නැහැ. පොරිකම්න්තුමකේ පිළිග ත් නයොය පත්‍රයක් තිකබනවො Standing Ordersවලට අ ව.

ගු චමි්ද වි නේසිරි ෙහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ග රු ථොනොය තුමමනි මට point of Order න ක් නඟන්න ඕනෑ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු චමින්ද විකජ්සිරි මන්ීතුමමො කමො ක්ද point of Order න ?

ගු චමි්ද වි නේසිරි ෙහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ග රු ථොනොය තුමමනි කම් සම්ප්‍රදොයක් තිබිච්ච පොරිකම්න්තුමවක්. ඔය ථො රන බිමල් රත්නොය මහත්මයොලො මතුම කළ්ම පොරිකම්න්තුමකේ විපක්ෂකේ ඉඳලො ප්‍රශ්න අහලො

[මූලා්නනේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] [බොධො කිරීමක්] දැන් නතුමමො ථො රලො බණත් කියලො ඒ ඔක්ක ෝම කියන ල් ඔබතුමමො - [බොධො කිරීම්]

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ග රු ථොනොය තුමමනි මම ඉල්ලො සිටිනවො නය හැන්සොඩ් වොර ොකවන් සම්ූරණකයන් ඉවත් රන්න කියලො.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු අමො යතුමමනි ඔබතුමමො පිළිතුමරු සපයන්න. [බොධො කිරීමක්] අදොළ නැහැ ග රු මන්ීතුමමො. ඒ point of Order න ක් කනොකවයි. [බොධො කිරීම්]

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) කම් ස ොව චණ්ඩින්ක පොලනයට ග න්න ඉඩ කදන්න නපො ග රු ථොනොය තුමමනි. මම කබොරුවක් කිේකේ නැහැ. මම කම් පොරිකම්න්තුමකේ - [බොධො කිරීම්]

ගු අජිත් පී. නපනර්රා ෙහසතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபசரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඔබතුමමො ක ොකහොමද කියන්කන් ඒ ටි අයින් රන්න කියලො?[බොධො කිරීම්]

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අයින් රන්න කියන්කන් ග රු ථොනොය තුමමොට. [බොධො කිරීම්] නතුමමොට නකහම අයින් රන්න පුුවවන්. [බොධො කිරීම්]

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නතුමමො raise කළ් point of Order න ක් කනොකවයි. ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයන්පකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු දයොසිරි ජයකස් ර මන්ීතුමමො. ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයන්පකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ග රු ථොනොය තුමමනි මම ස්ථොවර නිකයෝග 92 (2) යටකත්යි කමම ොරණය මතුම රන්කන්. නහි කබොකහොම පැහැදිිව තිකබනවො රීති ප්‍රශ්න මතුම කිරීම ග ැන. දැන් නම ප්‍රශ්නය අයින් රන්න කියලො කමො ක් යටකත්ද බිමල් රත්නොය ඇමතිතුමමො ඔබතුමමොට කියන්කන්?

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අදොළ- [බොධො කිරීමක්]

2171 2172

[ග රු බිමල් රත්නොය මහ ො]

2025 කනොවැම්බර 27

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයන්පකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) කමො ක් යටකත්ද? ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Point of Order න ක් කනොකවයි කියන ොරණොව වි රයි මම සඳහන් කළ්.

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයන්පකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ග රු ථොනොය තුමමනි ස්ථොවර නිකයෝග 92 (2) ග ැන මම කිේකේ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු ඇමතිතුමමො පිළිතුමර කදන්න. ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ග රු ථොනොය තුමමනි මම වම ප්‍රශ්නය ඇහුකේ නැහැ කන්. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු රවී රුණොනොය මන්ීතුමමො ඔබතුමමො ප්‍රශ්නය අහන්න. ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයන්පකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ග රු ථොනොය තුමමනි - ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නතුමමො ඉදිරිපත් කළ් point of Order න ක් කනොකවයි ග රු මන්ීතුමමො.

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයන්පකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මක ොරණය මතුම රන්න ඉඩ කදන්න. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු චමින්ද විකජ්සිරි මන්ීතුමමො ඉදිරිපත් කළ් point of Order න ක් කනොකවයි කියලො වි රයි මම ප්‍ර ොශ කළ්.

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයන්පකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මක point of Order න ඉදිරිපත් රන්න කදන්න. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු දයොසිරි ජයකස් ර මන්ීතුමමො ඔබතුමමොක point of Order න ඉදිරිපත් රන්න.

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයන්පකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ස්ථොවර නිකයෝග 92 (2) (අ) යටකත් තිකබන "... නිවැරදි ක්‍රමකේදය අ ග මනය ර ලැබ තිකේ ද..." කියන රීති ප්‍රශ්නයක් මම අහන්කන්.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වැරදි ක්‍රමකේදය කමො ක්ද ග රු මන්ීතුමමො? ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයන්පකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඒ මයි මම කම් කියන්න හදන්කන්. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කියන්න ග රු මන්ීතුමමො. ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයන්පකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ප්‍රශ්නවලට සත් ර දීම සම්බන්ධව කම්කක් කබොකහොම පැහැදිිව තිකබනවො. ග රු චමින්ද විකජ්සිරි මන්ීතුමමො යම් ප්‍රශ්නයක් මතුම ළො. ඒ ඉවත් රන්න කියන්කන් කමොන ස්ථොවර නිකයෝග යටකත්ද? අපි ඒ යි අහන්කන්?

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ොරණයට අදොළ කනොවන නිසො මයි මම ඒ සම්බන්ධකයන් නිකයෝග යක් දුන්කන්. ග රු චමින්ද විකජ්සිරි මන්ීතුමමො ඉදිරිපත් කළ් point of Order න ක් කනොකවයි.

ග රු රවී රුණොනොය මන්ීතුමමො ප්‍රශ්නය අහන්න. ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ග රු ථොනොය තුමමනි පොරිකම්න්තුමව රැස්වන දවස ට රුපියල් මිියන 11 වියදමක් දරනවො කියලො ඔබතුමමන්ලො කහළිදරේ රලො තිකබනවො.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු රවී රුණොනොය මන්ීතුමමො ඔබතුමමො ප්‍රශ්නය අහනවොද?

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ප්‍රශ්නය අහන්න ඉස්කසල්ලො මයි- ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ග රු ථොනොය තුමමනි මම ඔබතුමමොකග න් ඉල්ලො සිටිනවො රවී රුණොනොය මන්ීතුමමො ප්‍රශ්නය අහන්කන් නැත්නම්- [බොධො කිරීම්]

2173 2174

පොරිකම්න්තුමව

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු රවී රුණොනොය මන්ීතුමමො ඔබතුමමො ප්‍රශ්නය අහනවොද?

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අහනවො.

2020-2024 දක්වා මුළු නද්ශීය ්හස විනද්ශීය ණය:

වි්පතර 2020-2024 வகரயான தமாத்த உள்நாட்டு மற்றும்

தவளிநாட்டுப் படுகடன்: விபரம்

TOTAL FOREIGN AND DOMESTIC DEBT FROM 2020-2024:

DETAILS 315/2024

3. ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

මුදල් ක්‍රමසම්පොදන සහ ආරථික සවවරධන අමො යතුමමොකග න් ඇසූ ප්‍රශ්නය - (2):

(අ) ශ්‍රී ලව ොකේ -

(i) 2024.12.31 දිනට මුුව ණය ප්‍රමොණය ශ්‍රී ලව ො රුපියල් සහ නක්සත් ජනපද කඩොලරවින් කවන් කවන් වශකයන් ක ොපමණද

(ii) 2021 සිට 2024 දක්වො ොලය තුමළ නක් නක් වරෂයට අදොළ මුුව ණය ප්‍රමොණය කවන් කවන් වශකයන් ක ොපමණද

(iii) 2024.12.31 දිනට මුුව ණය ප්‍රමොණය කේශීය ණය සහ විකේශීය ණය වශකයන් කබදී යන ආ ොරය කවන් කවන් වශකයන් වකරද

(iv) බහුපොරශ්වි ණය ේවිපොරශ්වි ණය ජො යන් ර ස්වවරී ණය සහ වොණිජ ණය කලස වරී රණය ළ විට 2024.12.31 දිනට විකේශ ණය සවයුතිය වකරද

(v) 2020 සිට 2024 දක්වො ොලය තුමළ විකේශ ණය ප්‍රමොණය කවන් කවන් වශකයන් ක ොපමණද

(vi) 2024.12.31 දිනට මුුව බහුපොරශ්වි ණය ප්‍රමොණය ක ොපමණද

(vii) කලෝ බැවකුව ජො යන් ර මූලය අරමුදල ආසියො සවවරධන බැවකුව ජො යන් ර සහකයෝී ොව සඳහොවූ ජපොන බැවකුව සහ අයරලන් මිත්‍ර බැවකුව කවතින් ලබොග ත් බහුපොරශ්වි ණය ප්‍රමොණය 2020 සිට 2024 දක්වො ොලයට අදොළව කවන් කවන් වශකයන් ක ොපමණද

(viii) 2024.12.31 දිනට මුුව ේවිපොරශ්වි ණය ප්‍රමොණය ක ොපමණද

(ix) 2020 සිට 2024 දක්වො ොලය තුමළ නක් නක් වරෂයට අදොළ මුුව ේවිපොරශ්වි ණය ප්‍රමොණය කවන් කවන් වශකයන් ක ොපමණද

යන්න නතුමමො කමම ස ොවට දන්වන්කන්ද?

(ආ) කනොනකස් නම් ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் தபாருளாதார அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) இலங்ககயில் -

(i) 2024.12.31இல் உள்ளவாறாக தமாத்தப் படு கடன் ததாகக இலங்கக ரூபாயிலும் ஐக்கிய அதமாிக்க தடாலாிலும் யாது என்பகத தவவ்சவறாகவும்;

(ii) 2021ஆம் ஆண்டு முதல் 2024ஆம் ஆண்டு வகர ஒவ்சவார் ஆண்டுக்குமான தமாத்தப் படுகடன் ததாகக யாது என்பகத தவவ்சவறாகவும்;

(iii) 2024.12.31இல் உள்ளவாறாக தமாத்தப் படுகடன் ததாககயில் உள்நாட்டுப் படுகடன் மற்றும் தவளிநாட்டுப் படுகடன் என்பவற்றின் விபரங்கள் யாகவ என்பகத தவவ்சவறாகவும்;

(iv) பல்தரப்புக் கடன், இருதரப்புக் கடன், சதசிய அரசாங்கத்தின் பன்னாட்டுக் கடன் மற்றும் வணிகக் கடன் என வககப்படுத்தப்பட்டு 2024.12.31இல் உள்ளவாறாக தமாத்த தவளிநாட்டுப் படுகடன் விபரங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(v) 2020ஆம் ஆண்டு முதல் 2024ஆம் ஆண்டு வகரயான காலப்பகுதியில் தவளிநாட்டுப் படுகடன் ததாகக யாது என்பகத தவவ்சவறாகவும்;

(vi) 2024.12.31இல் உள்ளவாறாக தமாத்தப் பல்தரப்புக் கடன் ததாகக யாது என்பகதயும்;

(vii) உலக வங்கி, சர்வசதச நாணய நிதியம், ஆசிய

அபிவிருத்தி வங்கி, சர்வசதச ஒத்துகழப்புக்கான யப்பான் வங்கி மற்றும் எலய்ட் ஐாிஷ் வங்கி ஆகியவற்றின் அடிப்பகடயில், 2020ஆம் ஆண்டு முதல் 2024ஆம் ஆண்டு வகர பல்தரப்புக் கடன் ததாகக யாது என்பகத தவவ்சவறாகவும்;

(viii) 2024.12.31இல் உள்ளவாறாக தமாத்த இருதரப்புக் கடன் ததாகக யாது என்பகதயும்;

(ix) 2020ஆம் ஆண்டு முதல் 2024ஆம் ஆண்டு வகர ஒவ்சவார் ஆண்டுக்குமான தமாத்த இருதரப்புக் கடன் ததாகக யாது என்பகத தவவ்சவறாகவும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance, Planning and Economic Development:

(a) Will he inform this House, of Sri Lanka, the -

(i) total debt as at 31.12.2024 in Sri Lanka Rupees and United States Dollar, separately;

(ii) total debt from 2021 to 2024, in each year separately;

2175 2176

2025 කනොවැම්බර 27

(iii) breakdown of the total debt as at 31.12.2024, as per domestic debt and foreign debt separately;

(iv) composition of foreign debt as at 31.12.2024 categorized as multilateral debt, bilateral debt, international sovereign debt and commercial debt;

(v) foreign debt from 2020 to 2024, separately;

(vi) multilateral debt in total, as at 31.12.2024;

(vii) multilateral debt from 2020 to 2024, separately as per the World Bank, International Monetary Fund, Asian Development Bank, Japan Bank for International Cooperation, Allied Irish Bank;

(viii) total bilateral debt, as at 31.12.2024; and

(ix) total bilateral debt from 2020 to 2024, in each year separately?

(b) If not, why?

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජය්ත ෙහසතා (කම්කු අොතය ්හස මුදල් ්හස ්‍රේම්පාදන නිනයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த - ததாழில் அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) ග රු ථොනොය තුමමනි මුදල් සහ ක්‍රම සම්පොදන අමො යතුමමො කව කවන් මො නම ප්‍රශ්නයට පිළිතුමර ලබො කදනවො.

(අ) (i) 2024.12.31 දිනට ශ්‍රී ලව ොකේ මුුව ණය ප්‍රමොණය පහ දැක්කේ.

නය අපි කේශීය සහ විකේශීය වශකයන් කවන් ර ග ත්ක ොත් කඩොලර බිියන 64.5ක් කේශීය ණය. කඩොලර බිියන 36.7ක් විකේශීය ණය.

(ii)

(iii) 2024.12.31 දිනට ශ්‍රී ලව ොකේ මුුව ණය ප්‍රමොණය කේශීය හො විකේශීය කලස කබදී යන ආ ොරය පහ දැක්කේ.

2024.12.31 දිනට ශ්‍රී ලව ොකේ මුුව ණය ප්‍රමොණය

ශ්‍රී ලව ො රුපියල් ට්‍රිියන

නක්සත් ජනපද කඩොලර බිියන

මධයම රජකේ ණය

29.6

101.2

නක් නක් වරෂොවසොනකේ පැවති මධයම රජකේ ණය ප්‍රමොණය

2021 2022 2023 2024

ශ්‍රී ලව ො රුපියල් ට්‍රිියන

17.6 27.5 28.7 29.6

ඇ.කඩො. බිියන 87.9 75.7 88.6 101.3

(iv) ශ්‍රී ලව ොකේ බහුපොරශ්වි ණය ේවිපොරශ්වි ණය ජො යන් ර ස්වවරී ණය හො වොණිජ ණය කලස වරී රණය ළ විට 2024.12.31 දිනට විකේශ ණය සවයුතිය පහ දැක්කේ.

(v)

(vi) 2024.12.31 දිනට ශ්‍රී ලව ොකේ මුුව බහුපොරශ්වීය ණය ප්‍රමොණය පහ දැක්කේ.

නක්සත් ජනපද කඩොලර රුපියල් බවට පරිවර නය කිරීම සඳහො වසර අවසොන විනිමය අ පො ය රුපියල් 292.5833 කලස සැලකක්.

(vii) කලෝ බැවකුව ජො යන් ර මූලය අරමුදල ආසියො සවවරධන බැවකුව ජො යන් ර සහකයෝී ොව සඳහො වූ ජපොන බැවකුව අයරලන් මිත්‍ර බැවකුව කවතින් ලබො ග ත් ණය ප්‍රමොණය 2020 සිට 2024 දක්වො කවන් කවන් වශකයන් පහ දැක්කේ.

රජකේ 2024.12.31 දිනට මුුව ණය ප්‍රමොණය

ශ්‍රී ලව ො රුපියල් ට්‍රිියන

ඇ.කඩො. බිියන

කේශීය ණය 18.9 64.5

විකේශීය ණය 10.7 36.7

න තුමව 29.6 101.3

2024.12.31 දිනට ශ්‍රී ලව ොකේ විකේශ ණය සවයුතිය

ශ්‍රී ලව ො රුපියල්

ට්‍රිියන

ඇ.කඩො. බිියන

ේවිපොරශ්වීය 3.1 10.8

බහුපොරශ්වීය 3.8 12.9

ජො යන් ර ස්වවරී බැඳුම් ර 3.1 10.6

වොණිජ ණය 0.7 2.4

න තුමව 10.7 36.7

ණය ප්‍රමොණය කවන් කවන් වශකයන් 2020 2021 2022 2023 2024

ශ්‍රී ලව ො රුපියල් ට්‍රිියන 6.0 6.5 12.5 11.6 10.7

ඇ.කඩො.බිියන 32.5 32.5 34.3 35.9 36.7

2024.12.31 දිනට ශ්‍රී ලව ොකේ මුුව බහුපොරශ්වීය ණය ප්‍රමොණය

ශ්‍රී ලව ො රුපියල්

ට්‍රිියන

ඇ.කඩො.බිියන

3.8 12.9

2177 2178

පොරිකම්න්තුමව

(viii) ශ්‍රී ලව ොකේ 2024.12.31 දිනට මුුව ේවිපොරශ්වි ණය ප්‍රමොණය පහ දැක්කේ.

(ix)

(ආ) පැන කනොනඟී.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ග රු ඇමතිතුමමනි ලැබී තිකබන පිළිතුමර අ ව මීට කපර අහන්න තිබුණු ප්‍රශ්නය මම දැන් පළමුකවනි අතුමරු ප්‍රශ්නය විධියට අහන්නම්. කම් පොරිකම්න්තුමකේ දවස ට වියදම රුපියල් මිියන 10ක් යනවො කියලො කියනවො. කම් කිේවොට පස්කස් මීට අවුරුේද ට වි ර ඉස්කසල්ලො -

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු මන්ීතුමමො ඔබතුමමො පළමුකවනි අතුමරු ප්‍රශ්නය අහන්න.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අතුමරු ප්‍රශ්නය මයි මම කම් අහන්කන් ග රු ථොනොය තුමමනි. නැත්නම් ඒ ත් ියලො මට නේවො නම් ඔබතුමමොට ඕනෑ විධියට අහන්නම්. කමකහම කනොකවයි තිකබන්කන්. කම් මම පොරිකම්න්තුමවට මීට අවුරුේද ට ඉස්කසල්ලො දීලො

නක් නක් වරෂය තුමළ ලබො ග ත් ණය ප්‍රමොණය (කඩොලර මිියන)

2020 2021 2022 2023 2024

කලෝ බැවකුව 330.1 536.5 424.9 737.8 556.5

ජො යන් ර මූලය අරමුදල - - - 682.3 346.8

ආසියො සවවරධන බැවකුව

612.3 610.6 641.8 827.1 871.0

ජො යන් ර සහකයෝගි ොව සඳහො වූ ජපොන බැකුව

- - - - -

අයරලන් මිත්‍ර බැවකුව - - - - -

ශ්‍රී ලව ොකේ 2024.12.31 දිනට ේවිපොරශ්වි මුුව ණය ප්‍රමොණය

ශ්‍රී ලව ො රුපියල් ට්‍රිියන

ඇකමරි ො කඩොලර බිියන

3.1 10.8

මුුව ණය ප්‍රමොණය 2020 2021 2022 2023 2024

ශ්‍රී ලව ො රුපියල් ට්‍රිියන

2.3 2.2 4.1 3.5 3.2

ඇකමරි ො කඩොලර බිියන

12.3 11.2 11.3 10.8 10.8

තිකබන ප්‍රශ්නයක්. සම්ූරණ ණය ප්‍රමොණය රුපියල් ට්‍රිියන 29යි කියලො කම ැන තිකබන්කන්. කම් කියන කමොකහො වන විට ට්‍රිියන 33ක ආ්්න සම්ූරණ ණය ප්‍රමොණයක් තිකබනවො. ට්‍රිියන 3 කවනසක් තිකබනවො. නදො කම් ප්‍රශ්නයට ල් ග ත් ො නම් කම් ොරණය අඩවගු රලො අද දිනට ක ොරතුමරු සඳහන් ළො නම් කිසිම ප්‍රශ්නයක් කවන්කන් නැහැ. මම කම් අහන්කන් සොමොනය ප්‍රො කයෝගි ොවයක් ඇතිව. ඒ වි රක් කනොකවයි Parliamentary Business Committee නකක්දී අපි කම් ග ැන කිේවො. කම් ඇමතිතුමමො ඒ පිළිග ත් ො. ඉතින් ඒ කිේවොම 2024 කදසැම්බර මොසය ග ැන කියන්කන්. අපි අහන ප්‍රශ්නයට වටිනො මක් කදන්න කියලො මයි මම ොරුණි ව ඉල්ලන්කන්. ඒ හිසරදයක් කනොකවයි කන්. අලුත් ප්‍රශ්නයක් න තුම රනවො කනොකවයි කන්.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු අමො යතුමමො.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම අතුමරු ප්‍රශ්නය අහන්කන්. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ කන්ද අතුමරු ප්‍රශ්නය? ග රු මන්ීතුමමනි විනොඩි කද ක් ඇතුමළ ප්‍රශ්නය අහන්න. අතුමරු ප්‍රශ්නයට වැඩි කවලොවක් ග න්න නපො.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම අහපු න ට සත් රයක් ලැබුණො නම් ප්‍රශ්නය කල්සිකයන්ම අහන්න පුුවවන් කවනවො.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) න ක ොට අතුමරු ප්‍රශ්න තුමනක් කවනවො. ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම අතුමරු ප්‍රශ්නය අහන ක ොට නකහත් බලනවො කමකහත් බලනවො. මමයි ප්‍රශ්නය අහන්කන් ග රු ථොනොය තුමමනි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමො ප්‍රශ්නය අහන්න.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වියදම අු කිරීම ග ැන අහන්න ගිය ප්‍රශ්නය මම දැන් අහන්නම්. අද කම් කියන කමොකහොකත් සම්ූරණ ණය ප්‍රමොණය ට්‍රිියන 32.6 කනොකවයිද? ඒ සම්බන්ධකයන් අද දවස වනවිට දැරිය යුතුම කපොිය අවුරුේද ට කීයද? කම් ප්‍රශ්නය මයි මම අහන්න හැදුකේ.

2179 2180

[ග රු (ආචොරය) අනිල් ජයන් මහ ො]

2025 කනොවැම්බර 27

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජය්ත ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ග රු මන්ීතුමමනි ඔබතුමමො ඉදිරිපත් රපු ට්‍රිියන 32.6 කියන න වැරැදියි. ඔබතුමමො ඒ අග ය ග ත් මූලොශ්‍රය කදන්න. [බොධො කිරීමක්] රවි මූලොශ්‍රය කියන්න නපො. අද මම ඒ සව්‍යොව කියන්නම්. ණය පිළිබඳව රොජය ණය ළමනො රණ පන කත් නිරවචනයට අ ව ඒ සව්‍යොව පැහැදිිව ඉදිරිපත් රනවො. මධයම රජකේ ණය මයි කම් සවසන්දනය රකග න යන්කන්. ඒ 2024.12.31 දිනට මයි ට්‍රිියන 29.6ක් කියලො කිේකේ ග රු ථොනොය තුමමනි. 2025 ජූි මොසය වනවිට ට්‍රිියන 30.7යි සැේ ැම්බර වන විට ට්‍රිියන 30.93යි. රොජය ණය කදපොර කම්න්තුමකවන් ග ත් සව්‍යො මම කියන්කන්. ග රු මන්ීතුමමො කියන ට්‍රිියන 32.6 කියන න කමො ක්ද කියලො මම දන්කන් නැහැ. මම වග කීකමන් කියනවො සැේ ැම්බර 30වන දො කවනක ොට තිකබන්කන් රුපියල් ට්‍රිියන 30.93යි කියලො. ඒ වොක ම මයි අතී කේදී විකශ්ෂකයන්ම ඔබතුමමන්ලො ආණ්ු රපු ොලකේ - 2015 ඉඳලො 2019 කවනක ොට - කම් ණය සියයට 74ක් වොක ප්‍රමොණයකින් වැඩිකවලො තිකබනවො. ඒ වොක ම අපි කම් ස්ථොයී රණ ටයුත් තුමළට ආවොට පස්කස් අසොමොනය විධියට ණය අරකග න නැහැ. ණය ළමනො රණ වැඩසටහනක් ඇතුමකළ් මයි ටයුතුම රන්කන්.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු රවී රුණොනොය මන්ීතුමමනි ඔබතුමමොක කදවැනි අතුමරු ප්‍රශ්නය අහන්න.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ග රු ථොනොය තුමමනි කම් දත් අපට ලැබුකණ් ඔක්ක ෝබර මොසකේ 20වැනිදො වොක දිනය මුදල් අමො යොවශකේ Public Debt Management Office නකක් නිලධොරින් Public Finance Committee න ට ඇවිල්ලො ඉදිරිපත් ළොයින් පසුවයි. මම දන්කන් නැහැ පරස්පරයක් ඇති වුකණ් ක ොකහොමද කියලො. සොමොනයකයන් කම් ඇමතිතුමමො වැරදි ක ොරතුමරු කියන්කන් නැහැ. නමුත් ොරය මණ්ඩලය ඒ මිටුවට ඇවිල්ලො කියලො තිකබන්කන්ත් කබොරුද කියන ප්‍රශ්නය මතුම කවනවො. කම් ත්ත්වය තුමළ ඔබතුමමො ණය ග ත්කත් නැහැ කනොකවයි බවක ොකලොත් ොවය නිසො ඔබතුමමොට ණය ග න්න බැරිකවලො තිකබනවො. මම ස්ථොවර නිකයෝග 27(2) ප්‍රශ්නය තුමළින් අහලො තිකබන්කන් කම් පොරිකම්න්තුමකේ අවසර නැතුමව රකට් debt standstill ත්ත්වයක් ඇති වුකණ් ක ොකහොමද කියන න යි. ණය කග වන්කන් නැතුමව ඉන්න අවසර දුන්කන් කුමන පදනමක් තුමළද? ඒ නිසො මයි ණය ග න්න බැරිකවලො තිකබන්කන්. 2022 අකේල් මොසකේ 12වැනි දොට පස්කස් ණය ග න්න බැරිකවලො තිකබනවො. නවැනි අවස්ථොව ට කම් පොරිකම්න්තුමව අවසර දුන්නොද නැේද කියලො මම අහපු ප්‍රශ්නයට සත් රයක් ලැබිලො නැහැ. ඉතින් ඉවග්‍රීසිකයන් half-baked කියනවො වොක මම කම් අහන ප්‍රශ්නයට හරියො ොර සත් රයක් ලබො ග න්න බැහැ ග රු ථොනොය තුමමනි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු මන්ීතුමමො ඔබතුමමොක කදවැනි අතුමරු ප්‍රශ්නය අහන්න.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කදවැනි අතුමරු ප්‍රශ්නය ළඟට මයි මම කම් පදනම හදොකග න ආකේ ග රු ථොනොය තුමමනි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් ප්‍රශ්නය අහලො අවසන් රන්න.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම අහපු ස්ථොවර නිකයෝග 27(2) ප්‍රශ්නයට සත් ර දුන්නො නම් කම් පොරිකම්න්තුමව කමන්න කම් දවකස් මයි debt standstill න ට අවසර දුන්කන් කියලො හරි කන්. කම් මයි ශ්‍රී ලව ො මහ බැවකුකේ ස්වොධීනත්වය තුමළින් ඇතිකවලො තිකබන ප්‍රතිවිපො ය. දැන් සත් රයක් කදනවො ණය ග න්න බැහැ කියලො. ණය ග න්න බැරි කවලො තිකබන්කන් පොරිකම්න්තුමකේ අවසරයක් නැතුමව කම් රට බවක ොකලොත් කියලො ප්‍ර ොශයට පත් රපු නිසොයි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු මන්ීතුමමනි කදවැනි අතුමරු ප්‍රශ්නය අහන්න ඔබතුමමො විනොඩි කද ක් ග ත් ො. ඒ නිසො ඉක්මනින් ප්‍රශ්නය අහලො අවසන් රන්න.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) න ක ොට අහන ප්‍රශ්නය කනොකවයි වටින්කන් ප්‍රශ්නය අහන්න යන කවලොව මයි වටින්කන් කන්ද?

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමො ක ටිකයන් කදවැනි අතුමරු ප්‍රශ්නය අහන්න.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ක ටිකයන් ප්‍රශ්නය ඇහුවො. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු අමො යතුමමො පිළිතුමරු කදන්න.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ස්ථොවර නිකයෝග 27(2) යටකත් වූ ප්‍රශ්නකයන් ඇහුකේ කම් රකට් පොරිකම්න්තුමකේ අවසරයක් නැතිව debt standstill න ක් ප්‍ර ොශ කළ් ක ොකහොමද කියලොයි. ඒ ප්‍රශ්නයටත් ඒ නිසො මයි අපට ණය ග න්න බැරි කවන්කන් කියන න ටත් සත් ර කදන්න.

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජය්ත ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ග රු ථොනොය තුමමනි කම ැන ණය ග න්න බැරි ප්‍රශ්නයක් නැහැ. බවක ොකලොත් ොවය ප්‍ර ොශ ළොට පස්කස් ණය ප්‍රතිවයුහග රලො තිකබනවො. ඒ ප්‍රතිවයුහග රණය ඉදිරියට අරකග න ගිහිල්ලො ඒ සියලු ගිවිසුම් අපි අවසොන රමින් ඉන්නවො. අකේ ආණ්ුව කම් රකට් ආරථික ය ස්ථොවර ළොට පස්කස් අපි 2024දීත් 2025දීත් ඒ ණය කග වමින් තිකබනවො. විකශ්ෂකයන්ම විකේශීය ණය කග වලො තිකබනවො.

2181 2182

පොරිකම්න්තුමව

ඒ ණය න තුමවීම සම්බන්ධකයන් මම ව ොරණයක් කියන්නම් ග රු මන්ීතුමමනි. කම් ප්‍රතිවයුහග රණය නිසො ඒ කියන්කන් ණය කනොකග වො හිටපු නිසො අතී කේ ඉඳලොම ඒ සඳහො න තුමකවලො තිබුණු කපොියක් - past due interest න ක් - තිකබනවො. කපොිය කියන්කන් ණය බරක් කනොකවයි වියදමක්. අන්න ඒ වියදම පවො ණයක් හැටියට න තුම වුණො. ඒ රුපියල් බිියන 1.6ක්. [බොධො කිරීම්] ග රු ථොනොය තුමමනි අපට ණය ග න්න බැරි කවලො නැහැ. අපි ණය නිසි පරිදි කග වමින් ඉන්නවො.

ගු ේීවරනයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) "ක ොකහද යන්කන මල්කල කපොල්" ථො කන්.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු රවී රුණොනොය මන්ීතුමමො.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ග රු ථොනොය තුමමනි ඔබතුමමො මට කිේවො ඉක්මනට ක ටිකයන් අතුමරු ප්‍රශ්නය අහන්න කියලො. නමුත් මම අහපු ප්‍රශ්නයට කනොකවයි සත් ර ලැකබන්කන්. [බොධො කිරීමක්]

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රශ්න අව 4 ග රු දයොසිරි ජයකස් ර මහ ො.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඇමතිතුමමො ඔබතුමමොට සත් ර දුන්නො කිේවො. [බොධො කිරීමක්] ග රු දයොසිරි ජයකස් ර මන්ීතුමමො.

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයන්පකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ග රු රවී රුණොනොය මන්ීතුමමොට අවස්ථොව කදන්කන් නැේද ග රු ථොනොය තුමමනි?

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඇමතිතුමමො සත් ර දුන්නො කියනවො නමුත් මන්ීතුමමො පිළිතුමර ග ැන සෑහීම ට පත් කවන්කන් නැහැ කියනවො.

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයන්පකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, he is a Party Leader. So, let him raise the point of Order.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු මන්ීතුමමො ඔබතුමමොක ප්‍රශ්නය අහන්න.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Point of Order න ක්. [බොධො කිරීමක්]

ඩිජි ල් හසැඳුනුම්පත හසඳු්වා දීෙ: වි්පතර டிஜிட்டல் அகடயாள அட்கடயின் அறிமுகம்:

விபரம்

INTRODUCTION OF DIGITAL IDENTITY CARD: DETAILS

552/2025 4. ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයන්පකර ෙහසතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඩිජිටල් ආරථික අමො යතුමමොකග න් ඇසූ ප්‍රශ්නය - (2):

(අ) (i) ශ්‍රී ලව ොකේ පුරවැසියන් සඳහො ඩිජිටල් හැඳු ම්ප ක් හඳුන්වො කදන්කන්ද

(ii) ඩිජිටල් හැඳු ම් ප ොවි කේ වොසි වකරද

(iii) නම හැඳු ම්ප ස ස් කිරීකම් ක්‍රමකේදය වකරද

(iv) නක් හැඳු ම්ප ක් ස ස් කිරීම සඳහො වැය වන මුදල ක ොපමණද

(v) පුේග ලයින් ියොපදිවචි කිරීකම් කදපොර කම්න්තුමකේ ියොපදිවචි වී ඇති සියලු ශ්‍රී ලොවකි පුරවැසියන් සඳහො නම හැඳු ම්ප ස ස් කිරීමට වැය වන මුදල ක ොපමණද

යන්න නතුමමො කමම ස ොවට දන්වන්කන්ද?

(ආ) (i) ඩිජිටල් හැඳු ම්ප හඳුන්වො දීම සඳහො අරමුදල් සපයො ග ලබන ආ ොරය වකරද

(ii) ඒ සඳහො විකේශ ණය කහෝ ආධොර ලබො ග න්කන් නම් නම ණය/ආධොර ලබො කදන රට කහෝ ආය න වකරද

(iii) නම හැඳු ම්ප ස ස් කිරීකම් ක්‍රියොවියට මුදල් ආකයෝජනය රන ආකයෝජ යන්ට ලබො කදන ප්‍රතිලො වකරද

(iv) නම ආකයෝජ යන්ට පුේග ලයන්ක දත් ලබො ග කනොහැකි බවට සහති වන්කන්ද

(v) ඩිජිටල් හැඳු ම්ප ස ස් කිරීකම් ක්‍රියොවිය සම්බන්ධකයන් වන සියලුම ගිවිසුම් ස ොග රන්කන්ද

යන්නත් නතුමමො කමම ස ොවට දන්වන්කන්ද?

(ඇ) කනොනකස් නම් ඒ මන්ද? டிஜிட்டல் தபாருளாதார அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககப் பிரகசகளுக்காக டிஜிட்டல் அகடயாள அட்கட அறிமுகப்படுத்தப்படுமா என்பகதயும்;

(ii) டிஜிட்டல் அகடயாள அட்கடகயப் பயன் படுத்துவதன் நன்கமகள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) அந்த அகடயாள அட்கடகயத் தயாாிப்பதன் தசயன்முகற யாது என்பகதயும்;

2183 2184

[ග රු (ආචොරය) අනිල් ජයන් මහ ො]

2025 කනොවැම්බර 27

(iv) ஓர் அகடயாள அட்கடகயத் தயாாிப்பதற்குச் தசலவாகும் ததாகக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(v) ஆட்ககளப் பதிவுதசய்யும் திகணக்களத்தில் பதிவுதசய்யப்பட்டுள்ள அகனத்து இலங்ககப் பிரகசகளுக்கும் அந்த அகடயாள அட்கடகயத் தயாாிப்பதற்குச் தசலவாகும் தமாத்தத் ததாகக எவ்வளவு என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) டிஜிட்டல் அகடயாள அட்கட அறிமுகப்படுத்தப் படுவதற்கு நிதி தபறப்படும் விதம் யாது என்பகதயும்;

(ii) அதற்காக தவளிநாட்டுக் கடன் அல்லது உதவி தபறப்படுமாயின், அக்கடன்/உதவிகய வழங்கும் நாடுகள் அல்லது நிறுவனங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) அந்த அகடயாள அட்கடகயத் தயாாிக்கும் தசயன்முகறயில் முதலீடு தசய்யும் முதலீட் டாளர்களுக்கு வழங்கப்படும் அனுகூலங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv) அந்த முதலீட்டாளர்களால் தனிப்பட்டவர்களின் தரவுககளப் தபற முடியாது என்பது உறுதியளிக் கப்படுமா என்பகதயும்;

(v) டிஜிட்டல் அகடயாள அட்கடகயத் தயாாிக்கும் தசயன்முகற ததாடர்பான அகனத்து ஒப்பந் தங்களும் சகபயில் சமர்ப்பிக்கப்படுமா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Digital Economy: (a) Will he inform this House -

(i) whether a digital identity card will be introduced for the citizens of Sri Lanka;

(ii) the advantages of using the digital identity card;

(iii) the methodology that is adopted in preparing the said digital identity card;

(iv) the cost that will have to be incurred on preparing one digital identity card; and

(v) the total cost that will have to be incurred on preparing the said digital identity card for all Sri Lankan citizens who have been registered with the Department for Registration of Persons?

(b) Will he also inform this House -

(i) the manner in which funds required for introducing the digital identity card will be sourced;

(ii) if foreign loans or assistance is obtained for that, the name of the country or institution from which such loans/assistance will be obtained;

(iii) the benefits that will be provided to the investors who invest money on the process of preparing the said identity card;

(iv) whether it will be ensured that the said investors cannot obtain any personal data of the people; and

(v) whether all the agreements that have been entered into in relation to the process of preparing the digital identity card will be tabled?

(c) If not, why?

ගු එරංග වීරරත්න ෙහසතා (ඩිජි ල් ආර්ික නිනයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன - டிஜிட்டல் தபாருளாதார பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Eranga Weeraratne - Deputy Minister of Digital Economy) ග රු ථොනොය තුමමනි ඩිජිටල් ආරථික ඇමතිතුමමො කව කවන් මො නම ප්‍රශ්නයට පිළිතුමර ලබො කදනවො.

(අ) (i) ඔේ.

(ii) ග රු ථොනොය තුමමනි කමම ඩිජිටල් අනනය ො

පේධතිය හඳුන්වො දීම ශ්‍රී ලව ොකේ ඩිජිටල් පරිවර න ග මකන් අතිශය තීරණොත්ම පියවරක්. කමහි ප්‍රධොන වොසි කිහිපයක් පහ පරිදි කේ.

 පුේග ලකයකුක සපකත් සිට මරණය දක්වො

සියයට 100ක්ම විශ්වසනීය අනනය ොව හවුරු රන ID න ක් කවනවො කම් digital ID න .

 ඒ වොක ම අකේ පුරවැසියන්ට රොජය කස්වොවන්

හො කපෞේග ි කස්වොවන් -බැවකු කසෞ්‍ය අධයොපනය වැනි කස්වොවන්- වඩොත් ඉක්මනින් පහසුකවන් හො ොරයක්ෂමව online මොරග කයන් ලබො ග න්න කමය සප ොරී කවනවො.

 පුේග ල අනනය ොව ඉ ො සුරක්ෂි ව හවුරු

ළ හැකි බැවින් සුබසොධන ප්‍රතිලො කබදොහැරීම වැනි ටයුතුමවලදී සිදු වන වවචනි ක්‍රියො සහ අක්‍රමි ො මුුවමනින්ම න ර රන්න කමය සප ොරී කවනවො.

 වද අකේ ඩිජිටල් ආරථික යට සහ මූලය

පේධතීන්ට සියලු පුරවැසියන් පහසුකවන් සම්බන්ධ ර ග ැනීකම් හැකියොවත් ලැකබනවො. සදොහරණයක් විධියට ග ත්ක ොත් අපි දන්නවො මූලය ක්කෂ්ත්‍රකේ ටයුතුම online මොරග කයන් රන්න ගියොම OTP න කවන phonesවලට අරකග න න ැන සිදු වන අක්‍රමි ො සහ කවන පුේග ලයන් මුදල් ලබො ග ැනීම් වොක ප්‍රශ්න තිකබන බව. ඒවො නැති රග න්න කම් ඩිජිටල් පේධතිය සප ොරී කවනවො.

 අකනක් ොරණය කම් යි. ජොති ආරක්ෂොව

හවුරු කිරීකම් සහ නීතිය ක්‍රියොත්ම කිරීකම් ක්‍රියොවිවලටද කමය සප ොරී කවනවො. කමො ද දැන් තිකබනවො වොක නක්ක කනකුට IDs කීපයක් හදොග න්න නකහම නැත්නම් වයොජ විධියට IDs හදොග න්න බැරි කවනවො. කමො ද කම් biometric dataවින් හවුරු වන digital ID න ක් නිසො.

2185 2186

පොරිකම්න්තුමව

 අකනක් න මයි අකේ තිකබන කස්වො සඳහො

නැව නැව කල්්‍න ඉදිරිපත් රන්කන් නැතුමව ඩිජිටල් මොරග කයන් ඒ කවලොකේම සහති රපු ඩිජිටල් කල්්‍න ලබො දීකම් හැකියොව ඒ හරහො ලැකබනවො. අපට න න ැන්වලට applications ඉදිරිපත් රන්න ඕනෑ වුණොම සහති රපු හැඳු ම්පත් copies නැව නැව කදන්න අවශය කවන්කන් නැහැ.

(iii) කමම ක්‍රියොවිය ර ලබන්කන් පුේග ලයන් ියොපදිවචි කිරීකම් කදපොර කම්න්තුමව විසින් ළමනො රණය ර ලබන බහු අදියර ක්‍රියොවියක් හරහොයි. ඒක දි ජො යන් ර ප්‍රමිතීන්ට අ ල ලව ISO සහ ICAO standardsවලට හදපු ඉහළම සුරක්ෂි ොවකයන් යුතුම මෘදු ොවග පේධතියක් සප ොරී කවනවො. ඒක දි දත් නක්රැස් කිරීම ඒ කියන්කන් පුේග ලයන්ක ජනවි ොස ක ොරතුමරු -නම සපන් දිනය සහ ිපිනය- සහ වජවමිති ක ොරතුමරු - biometric data - ඇඟිි සලකුණු iris කහවත් ුව ඉවගිරියොව කහෝ මුහුකණ් ස්වරූපය- ඩිජිටල් මොරග කයන් කම් පේධතියට ලබො ග න්නවො. අකනක් න මයි කම්ක දි SLUDI Number කියන නි අව යක් සපකත් සිට මරණය දක්වොම පොවිච්චි රන්න පුේග ලයින්ට ලබො කදනවො. ඒ කියන්කන් අකේ සේපැන්න සහති යට පවො ඒ SLUDI Number න නනවො. ඒ නක් ම digital ID Number න ත් නනවො. ඒ වොක ම අනොග කේදී අකනකුත් කස්වොවල ID න ත් කම් ම රන්න අපට අවස්ථොව ලැකබනවො.

(iv) කම් පේධතියට වැය වන මුදල ග ණන් බැීකම්දී අපට ID න ක් සඳහො වන වියදම ග ණන් බලන්න සිේධ කවනවො. කමො ද ඉස්කසල්ලොම අපි ස්ථොපි රන්කන් ඩිජිටල් යටි ල පහසු මක්. කම් යටි ල පහසු ම ස්ථොපි රනක ොට මෘදු ොවග මධයස්ථ දත් ග බඩොව ඒ වොක ම වජවමිති දත් රැස් රන සප රණ ඇතුමුව සමස් පේධතියක් කම් ට සපකයෝී වනවො.

ඒ පේධතියට රුපියල් බිියන 14 වොක මුදලක් වැය කවනවො. අකේ ඉන්න ජනග හනය ග ත් ොම මිියන 17.5 ට කම් digital ID න කම් අවස්ථොකේදී ලබො දිය යුතුමයි. ඒ අ ව බලනක ොට ID න ට රුපියල් 800 වොක පිරිවැයක් තිකබනවො. මීට අම රව අලුතින් ID න ක් ියොපදිවචි රන ක කනකුට කපොි ොබකන්ට් digital ID ොඩ් ප ක් ලබො දිය යුතුමයි. ඒ ට යන පුනරොවර න වියදම ඇතුමළත් කවන්න පුුවවන්. [බොධො කිරීමක්] කපොි ොබකන්ට් ොඩ්ප සම්බන්ධකයන් දැන් කටන්ඩරයක් දොලො තිකබනවො. ඒ අ ව තීරණය කවයි ොඩ් න වියදම ක ොපමණද කියන න . [බොධො කිරීමක්] අතුමරු ප්‍රශ්නවලදී මම ඒ ට සත් ර කදනවො.

(v) ශ්‍රී ලව ො රුපියල් බිියන 15යි. කමයින් රුපියල් බිියන 10 ට වැඩි ප්‍රමොණයක් ඉන්දියො රජකයන් ආධොරයක් විධියට අපට ලැකබනවො.

(ආ) (i) ඉන්දීය රජකේ ආධොර සහ ශ්‍රී ලව ො රජකේ මූලය ප්‍රතිපොදන.

(ii) ඉන්දීය රජකයන් ලැකබන මුදල් ආධොර.

(iii) ඉන්දියොකවන් ලැකබන මූලය ආධොරයට ක ොන්කේසියක් විධියට කම් පේධතිය මුින් ස ස් කිරීම ඉන්දියො සමොග මක් හරහො රග න්න ඕනෑ. මම නැව කියනවො ස ස් කිරීම පමණයි කියන න . ඒ කියන්කන් ඒ පවත්වො කග න යෑම කනොකවයි. පවත්වො කග න යෑම ශ්‍රී ලව ො රජයට අවශය විධියට රන්න පුුවවන්. නමුත් කම් පේධතිය ස ස් කිරීම ඉන්දියො සමොග ම් හරහො රන්න ඕනෑ කියලො ඒ ආධොරකේ ක ොන්කේසියක් තිකබනවො. ඊට අම රව කිසිම විකශ්ෂ ප්‍රතිලො යක් කිසිම ආකයෝජ කයකුට ලැකබන්කන් නැහැ.

(iv) ඔේ.

කමම පේධතියට රජකේ ඉහළම ප්‍රමු්‍ ොව ලබො දී තිකබනවො. කමො ද අකේ දත් වල සුරක්ෂි ොවය සහ කපෞේග ි ත්වය ආරක්ෂො කිරීම සම්බන්ධකයන් අකේ රජය ූරණ සහති ය ලබො කදනවො. කම්කක් නීතිමය ොරණො පැත්ක න් බැලුවොම දැනට තිකබනවො කපෞේග ි දත් ආරක්ෂණ පන ක්. ඒ පන අ ව කම් දත් වල පරම හිමි ොරිත්වය ශ්‍රී ලව ො රජයට සහ පුේග ලයන් ියොපදිවචි කිරීකම් කදපොර කම්න්තුමවට හිමි කවනවො. අකේ කපෞේග ි දත් ආරක්ෂණ පන ට අ ව කම්කක් controller සහ operator කියන කදකදනොම වන්කන් පුේග ලයන් ියොපදිවචි කිරීකම් කදපොර කම්න්තුමව. ඒ නිසො කිසිම කපෞේග ි අවශයක් හවුල් කවන්කන් නැහැ කම් දත් නක්රැස් කිරීමට සහ ඒවො process රන න ට. කම්කක් දත් ග බඩොව ග ත් ොම ඒ දත් ඉ ොම සුරක්ෂි විධියට ැන්පත් රන ආ ොරයට හදලො තිකබනවො. කම්කක්දි ඉහළම ගුේ කක් න - encryptions - පොවිච්චි කවනවො. AES-256, RSA-2048 වොක ආරක්ෂ විධිවිධොන සහ hardware based HSM encryptions කම් ට ඇතුමළත් කවනවො. ඒ හින්දො කම්ක දි කිසිම විධියකින් දත් ආපහු නළියට ග න්න හැකියොවක් නැහැ. ඒ වොක ම කම් දත් පේධතියට ඇතුමුව කවන්න පුුවවන් වන්කන්ත් ශ්‍රී ලව ො රජකයන් අ ම රලො තිකබන පුේග ලයන් ියොපදිවචි කිරීකම් කදපොර කම්න්තුමකේ සිටින ශ්‍රී ලොවකි ඉවජිකන්රුවරුන්ට වි රයි.

(v) නැ .

(ඇ) කම් ේවිපොරශ්වි රොජය ොන්ත්‍රි න ඟ ොවක්. ේවිපොරශ්වි රොජය ොන්ත්‍රි න ඟ ොවලට අ ව නක් පොරශ්වය ට පමණක් තීරණය රන්න බැහැ කම් නළියට නිරොවරණය රන්න. කම් රජයන් කද ක් අ ර කවන ග කද වක්. ඒ ග කද ව තුමන්කවනි පොරශ්වය ට නිරොවරණය වීම හරහො ග ැටලු මතුම කවන්න පුුවවන්. කමො ද න න රජයන් කවනත් රජයන් නක් වැඩ රනවො. ඒ නිසො ඒ පොරශ්වි ව අපට කම් ගිවිසුම් නළියට දමන්න බැහැ. නමුත් කම් ක්‍රියොවිකේදී කවන සෑකහන ගිවිසුම් නළිකේ තිකබනවො. සදොහරණයක් විධියට ග ත්ක ොත් කම්කක් කටන්ඩර නකක්දී කදන Request for Proposal - RFP- publicly දොලො තිකබනවො. ඒ වොක ම ඒකක් දොලො තිකබනවො ඒ සමොග මත් නක් ඉදිරිකේදී නළකඹන්න ඉන්න ගිවිසුකම් draft න ක්. ඒ රුණු නළිකේ තිකබනවො. ඒවො ඕනෑම ක කනකුට බලොග න්න පුුවවන්. නමුත් රොජය ොන්ත්‍රි ව නළකඹන ගිවිසුම් අපට නළියට කදන්න විධියක් නැහැ.

2187 2188

[ග රු නරවග වීරරත්න මහ ො]

2025 කනොවැම්බර 27

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයන්පකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ග රු ථොනොය තුමමනි මක පළමුකවනි අතුමරු ප්‍රශ්නය කමයයි. දැන් කම් සම්බන්ධව ඉදිරිපත් කවලො තිකබන 2025.06.27 දරන Notice Inviting Tenderහි පැහැදිිව තිකබනවො “h”නකක් “Undertaking from the MSI that the Indian shareholding is greater than or equal to 51 per cent” කියලො. න ක ොට කම් අ ව කබොකහොම පැහැදිිව ඉන්දියො ක ොම්පැනිවලට පමණයි සියයට 51ට වඩො ග න්න පුුවවන් වො ොවරණය තිකබන්කන්. කම් සම්බන්ධකයන් අපි දිග ටම මතුම ළ ොරණය මයි -පොරිකම්න්තුම මන්ීවරුන්ක වරප්‍රසොද සම්බන්ධවත් මම කිේවො- අුම රකම් කම් ඩිජිටල් න සම්බන්ධව හදපු ගිවිසුම් ටි වත් පොරිකම්න්තුමවට ඉදිරිපත් රන්න කියන න .

ඔබතුමමන්ලො අ ර දිසොනොය මැතිතුමමන්ලො නදො ඇති කවන්න ෑ ග ැහුවො කම් රකට් ස්වවරී ොවය පිළිබඳව දත් සඟවො ග ැනීම පිළිබඳව. වජවමිති දත් පේධතියක් කම් තිකබන්කන්. ඒ නිසො අපට දැනග න්න ඕනෑ - ඔබතුමමො කිේවො කියලො අපට ථො රන්න බැහැ- කම් ක්‍රියොවිය සම්බන්ධකයන් තිකබන ක්‍රමකේදය ඔබතුමමො ස ොග රනවොද කියලො. කමො ද කම් සම්බන්ධකයන් Attorney-General කියො තිකබනවො "රජකයන් අහන්කන් නැතුමව මට කම් කශ්‍ර්ෂ්මොධි රණයට ඉදිරිපත් රන්න බැහැ" කියලො. ඒ නිසො කම් අල්ලලො වීසි ළො. ඊට පස්කස් ජනොධිපතිතුමමො කම ැනට ඇවිල්ලො කශ්‍ර්ෂ්මොධි රණයටත් ස්තුමති ළො. කමච්චර ොලයක් කම් රකට් කිසිම කදයක් රන්න මුන්නොන්කස්ලො ඉඩ දුන්කන් නැහැ. වජවමිති ක ොරතුමරු ටි සම්බන්ධකයන්ප වන කටන්ඩර නකක් ත්ත්වයත් නක් යි මම කම් ොරණො කියන්කන්. සියයට 51ක් ඉන්දියො ක ොම්පැනිවලට ග න්න පුුවවන් කියලො මයි තිකබන්කන්. ඒ කියන්කන් ලව ොකේ කිසිම ක ොම්පැනිය ට කම් ට සම්බන්ධ කවන්න බැහැ. ඒ නිසො මම ඔබතුමමොකග න් අහන්න ැමතියි සියයට 51ක් ගියොට පසුව අපිට ඉතිරි කවන ප්‍රමොණය කමො ක්ද අකේ තිකබන ස ය ත්ත්වය කමො ක්ද කියන න . ඒ සම්බන්ධව අපට දැනග න්න ඕනෑ. ඒ නිසො රුණො රලො ඒ ගිවිසුම් ටි ස ොග රනවොද නැේද කියලො අපට කියන්න.

කමො ද කම් රකට් ස්වවරී ොවය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්. මුන්නොන්කස්ලොක ආණ්ුව පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් කනොකවයි කම් රකට් ස්වවරී ොවය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක්. ග රු ථොනොය තුමමනි ඒ නිසො මම ඉල්ලො සිටිනවො ඒවො ස ොග රන්න කියලො. කමො ද කහ්තුමව? මුන්නොන්කස්ලො ගිහිල්ලො ඉන්දියොවත් නක් කමොනවො අත්සන් ළොද කියලො අපි දන්කන් නැහැ. ඉන්දියොවත් නක් වැඩ රන්න ඕනෑ ඒකක් කිසි ග ැටලුවක් නැහැ. හැබැයි කම් විධියට මන්ක රකට් වජවමිති ක ොරතුමරු යනවො කියන්කන් කබොකහොම පැහැදිිව අකේ සියලු ක ොරතුමරු ඉන්දියොකේ තිකබන ක ොම්පැනි න ට සියයට 51 ට වැඩිය යනවො කියන්කන් අනිවොරයකයන් අපට කම් ප්‍රශ්නය සම්බන්ධව හි න්න කවනවො කියන න යි. ලව ොකේ තිකබන ක ොම්පැනිය ට කම් ට ඉදිරිපත් කවන්න බැහැ. සියයට 51ක් ඉන්දියො ක ොම්පැනිය ට යනවො. ග රු අමො යතුමමනි මම ඔබතුමමොකග න් ඉල්ලො සිටිනවො කම් සම්බන්ධව තිකබන ගිවිසුම් ටි ඔබතුමමො ස ොග රනවොද නැේද කියලො කියන්න කියලො. කමො ද ඒ අපට දැනග න්න අවශයයි කම් රකට් පුරවැසිකයෝ විධියට.

ගු එරංග වීරරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன) (The Hon. Eranga Weerarathna) ග රු ථොනොය තුමමනි මම හි න විධියට අකේ ග රු මන්ීතුමමොට පටලැවීමක් කවලො තිකබනවො. සියයට 51ක් ඉන්දියො සමොග ම ට ලැකබනවො වොක ථොවක් කම ැන ක ොකහත්ම නැහැ. කම්කක් තිකබන්කන් ඉන්දියොකවන් ශ්‍රී ලව ො රජයට ආධොරයක් කදනවො කම් digital ID පේධතිය ස්ථොපි

රන්න. ඒ යන පිරිවැකයන් ඒ මුල් පේධතිය ස ස් රන්න යන පිරිවැකයන් ඒ පේධති ලබො ග න්න පුුවවන් ඉන්දියො සමොග ම් හරහො කියන න යි කම් කියන්කන්. ඒක න් කියන්කන් ඒ මුල් system න ක න න . මම ඉස්කසල්ලොත් පැහැදිි ළො ඒ system න දැම්මොට ඒකක් digital ID න ක් biometric data නැහැ කියන න . ඊට පස්කස් ඒ දමන පේධතිය මයි ලව ොකේ පුේග ලයින් ියොපදිවචි කිරීකම් කදපොර කම්න්තුමව සහ ලව ොකේ කම් ක්කෂ්ත්‍රකේ ඉන්න ප්‍රවීණයන් නක් නඩත්තුම රකග න ඉස්සරහට යන්කන්. නකහම යනක ොට ඒ සම්ූරණකයන්ම ක්‍රියොත්ම රන්කන් ශ්‍රී ලව ො රජකේ අකේ ඉන්න රොජය නිලධොරින් හරහො. කම් කවනම සමොග මක් හදලො ඒ සමොග කමන් සියයට 51ක් ඉන්දියොවට දීලො ඒ වොක යන වැඩ පිළිකවළක් කනොකවයි. කම් හරියට කියවලො බලන්න මන්ීතුමමො. අකේ RFP document නකක් හරි පැහැදිිව තිකබනවො කම් system න ක් කග නැල්ලො ලව ොවට දමන න ක් මයි තිකබන්කන් කියලො. ඒ දමනක ොට ලව කේ ඒ සම්බන්ධකයන් ඉන්න ප්‍රවීණයන් ඒ පේධතිකේ security න සම්බන්ධව ඒ හදලො තිකබන ක්‍රමය අ ව ඔක්ක ෝම කසොයො බලනවො. ඒක දි කිසිම විධියකින් ඒ දමන system න අකේ රට ඇතුමකළ් තිකබනවො මිසක් පිටට යන්කන් නැහැ. කම් පේධතිය හැකදන්කනත් ලව ොකේ තිකබන data centresවල. පුේග ලයින් ියොපදිවචි කිරීකම් කදපොර කම්න්තුමකේ ඉන්න නිලධොරින්ට මයි ඒ ට ප්‍රවිෂ්ට කවන්න අව ොශය තිකබන්කන්. ඒ අ ව කම්ක න් දත් පිටට යන්කනත් නැහැ ඔබතුමමො කියන විධියට කවනත් සමොග මක් කහෝ රජයක් කම් දත් පරිහරණය රන්නවත් ඒවො ළමනො රණය රන්නවත් කිසිම විධියකින් නන්කන් නැහැ කියන න ත් මම පැහැදිිවම කම් ග රු ස ොවට කියන්න ැමැතියි. ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයන්පකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ග රු ථොනොය තුමමනි දැන් මම කම් කිේකේ කවන න ක් කනොකවයි tender notice නකක් තිකබන න . ග රු නිකයෝජය අමො යතුමමො ඔබතුමමොක මු්‍කයන් කියන ඒවො විශ්වොස රලො ඕනෑ නම් මට ඉඳග න්න පුුවවන්. නමුත් ප්‍රශ්නයක් තිකබනවො. Tender notice නකක් තිකබන න මම කම් කියන්කන්. ඔබතුමමො කහොඳට කියවලො බලන්න. මම කියවන්න ඕනෑ නැහැ. කම් ඉවග්‍රීසිකයන් තිකබන්කන්. ඉවග්‍රීසිකයන් තිකයන ක ොටස මයි මම කිකයේකේ A to H කියලො තිකබනවො. ඒකක් තිකබනවො "...attach the copies of the following original documents" කියලො. කමන්න කම් කම් කේවල් කවන්න ඕනෑ කියලො කම්කක් තිකබනවො. ඉතින් ඒ ත් නක් මයි මම කම් ප්‍රශ්නය ඇහුකේ. ඔබතුමමො කියන න මට පිළිකග න අපි කදන්නො මන්ීවරු කදන්කනක් විධියට ථො රලො මට ඕනෑ නම් ඉඳග න්න පුුවවන්. නමුත් ප්‍රශ්නය ඒ කනොකවයි. ඔබතුමමො කියවන්නක ෝ කම් කටන්ඩර දැන්වීකම් තිකබන විස් රය. ම ට කත්කරන්කන් ඔබතුමමො නය කියවලො නැහැ කියලොයි.

ග රු ථොනොය තුමමනි කදවන අතුමරු ප්‍රශ්නයට මම දැන් නන්නම්. විකශ්ෂකයන්ම ඔබතුමමො කියන ොරණය ග ත්ක ොත් -ඔබතුමමො ග ැන මට කග ෞරවයක් තිකබනවො. ඒ කවනම ොරණයක්- අපට ථො රලො කම ැන ඉඳග න්න පුුවවන්. හැබැයි තිකබන ප්‍රශ්නය ඒ කනොකවයි. කම් digitalization පිළිබඳ ප්‍රශ්නය ඊකේ දිග ටම ථො වුණො. ඩයකලො ආය නය හොන්ස් විකජ්සූරිය මහත් යොක ක ොම්පැනියකින් කම්කක් තිකබන බලපත්‍ර ලබො ග ැනීම ආදිය ග ැන ථො ළො. ඒ බලපත්‍ර සම්බන්ධකයන් කටන්ඩර න ක් ගියොද? ඒ කමො ක්වත් ග ැන නැහැ. ඔබතුමමො කම් නතුමරට නන්න ින් companies කද CEO විධියට වැඩ රලො තිකබනවො. දැන් ඒක න් අයින් කවලො තිකබනවො. නමුත් ඔබතුමමොට වම shares තිකබනවො. න ක ොට අපි ක ොකහොමද කම් ග ැන

2189 2190

පොරිකම්න්තුමව

විශ්වොස රන්කන්? මම ඒ යි අහන්කන්? ඊකේ ඇති වුණු ත්ත්වයන් නක් විකශ්ෂකයන් ප්‍රසොේ සිරිවරධන මැතිතුමමො ඊළඟට අජිත් පී. කපකරරො මැතිතුමමො ඇතුමුව පිරිසක් කම් සම්බන්ධකයන් විශොල ප්‍රශ්න ග ණනොවක් මතුම ළො. ඔබතුමමො දක්ෂකයක්. ඒ කවනම ොරණයක්. අපි ග රු රනවො ඔබතුමමො වොක ක කනක් කම් ැනට ඇවිල්ලො කම් පොරිකම්න්තුමවට ඒම ග ැන. හැබැයි ඒ ත් නක් ඔබතුමමො පිටිපස්කස් backpack න ක් අරකග න නනවො. කමො ද ඔබතුමමො වම ඒ ක ොම්පැනිවල shares අයිති ොරකයක් ඔබතුමමො දැන් CEO කනොවුණොට. ඉතින් ඒ නිසො අපට හි ො ග න්න බැහැ. කමො ද කහ්තුමව ඒකක් දැනටමත් toll න සම්බන්ධව ඔබතුමමොක ක ොම්පැනියක් වැඩ රනවො. ඒ නිසො මම හි න විධියට ආණ්ුවත් නක් ගිවිසුම්ග වීම සම්බන්ධව ඩිලොන් කපකරරො නදිරිව රොජි කස්නොරත්න මැතිතුමමොක නුවත් විියම් සිල්වො නුවත් ග ත් ොට පස්කස් කම් නු කදක න්ම කබොකහොම පැහැදිියි කම් ොරණය. රිචරඩ් පතිරණ මහත් යො ආපසු පොරිකම්න්තුමවට නන්කන් ඒ ොරණයත් නක් . ඉතින් ඔබතුමමො සම්බන්ධකයන් conflict of interest න ක් - බැඳියොවන් පිළිබඳව ග ැටුමක් - ඇති කවලො තිකබන බව කපකනනවො. ඒ නිසො රුණො රලො නිකයෝජය අමො යවරයො විධියට ඔබතුමමො ඒ සියලු ක ොරතුමරු පොරිකම්න්තුමවට ඉදිරිපත් රනවොද නැත්නම් ඒ සම්බන්ධව ප්‍ර ොශයක් රලො ඔබතුමමො ඉල්ලො අස් කවනවොද කියලො මම දැන ග න්න ැමැතියි. [බොධො කිරීමක්]

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නැඟී සිටිනේය. எழுந்தார். rose. ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයන්පකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) නතුමමොට සත් ර කදන්න අවස්ථොව කදන්න.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු ස ොනොය තුමමො. ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ග රු මන්ීතුමමො අහපු ඒ ප්‍රශ්නයට අදොළ සත් රය ග රු නිකයෝජය ඇමතිතුමමො ලබො කදයි. ග රු නිකයෝජය ඇමතිතුමමො සම්බන්ධව නවැනි ග ැටලුවක් තිකබනවො නම් - නතුමමො මන්ීවරකයක් වශකයන් පත් ර තිකබන්කන් අකේ පක්ෂකයන් - ඒ සඳහො අපි පිළිතුමරු ලබො කදන්නම්. නිකයෝජය ඇමතිතුමමො මන්ීතුමමොක ප්‍රශ්නයට අදොළව සත් ර කදයි.

ගු එරංග වීරරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன) (The Hon. Eranga Weeraratne) ග රු ථොනොය තුමමනි දයොසිරි ජයකස් ර මන්ීතුමමො අහපු අතුමරු ප්‍රශ්නයට පිළිතුමර කම් යි. ග රු මන්ීතුමමො කිසි විධියකින් බය කවන්න අවශය නැහැ. ඔබ කියපු ආ ොරයට ඩයකලො සමොග මවත් මම ඉන්නො ඔය සමොග ම් කිසිම න ක්වත් ඉන්දියොකේ සමොග ම් කනොකවයි. මම නැව ප්‍ර ොශ රනවො කමම දත් පේධතිය ස ස් කිරීම සහ නය ලව ොවට ලබො දීම ඉන්දියො

සමොග ම්වලට රන්න පුුවවන් බව. ඒ නිසො කම් න සමොග මක්වත් ඕ ට අ ග හන්න විධියක් නැහැ. ඔබතුමමො කිසිම සැ යක්වත් බයක්වත් තියො ග න්න අවශය නැහැ. ඔය කියන ප්‍රසම්පොදනය නී ය ල ලව හරි විධියට ක්‍රියොත්ම කවයි. ඒ වොක ම ඒ නන පේධතිය සම්බන්ධව අකේ රජකේ නිලධොරින් හරි විධියට බලො රජයටත් රටටත් අකේ ජන ොවටත් ඔබින විධියට ඒ පේධතිය ලව ොකේ ස්ථොපි කිරීමට ටයුතුම රයි.

BYD වාහසන ආනයනය: වි්පතර BYD ரக வாகனங்கள் இறக்குமதி: விபரம்

BYD VEHICLES IMPORTED: DETAILS

1262/2025

5. ගු චාෙර ්ම්පත් ද්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මුදල් ක්‍රමසම්පොදන සහ ආරථික සවවරධන අමො යතුමමොකග න් ඇසූ ප්‍රශ්නය - (1):

(අ) (i) වොහන ආනයනය කිරීකම් නීති ිහිල් කිරීකමන් පසු ශ්‍රී ලව ොවට කම් වනවිට ආනයනය ර ඇති BYD වොහන සව්‍යොව ක ොපමණද

(ii) නම වොහන අ රින් කම් වනවිට ශ්‍රී ලව ො කරගුකවන් මුදොහැර ඇති වොහන සව්‍යොව ක ොපමණද

(iii) නම වොහන සව්‍යොව ඒවොකේ නන්ජින් ධොරි ොවය අ ව කවන් කවන් වශකයන් ක ොපමණද

(iv) නන්ජින් ධොරි ොවය කිකලෝ කවොට් 100 සහ නන්ජින් ධොරි ොවය කිකලෝ කවොට් 150 අ ව අය ර ලබන තීරු බදුවල කවනස ක ොපමණද

යන්න නතුමමො කමම ස ොවට දන්වන්කන්ද?

(ආ) කනොනකස් නම් ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் தபாருளாதார அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் சகட்ட வினா:

(அ) (i) வாகன இறக்குமதி ததாடர்பான சட்டங்கள் தளர்த்தப்பட்டகதத் ததாடர்ந்து, இலங்ககக்கு இன்றளவில் இறக்குமதி தசய்யப்பட்டுள்ள BYD ரக வாகனங்களின் எண்ணிக்கக எத்தகன என்பகதயும்;

(ii) சமற்படி வாகனங்களில் இன்றளவில் இலங்ககச் சுங்கத்தால் விடுவிக்கப்பட்டுள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்கக எத்தகன என்பகதயும்;

(iii) சமற்படி வாகனங்களின் எண்ணிக்கக அவற்றின் எஞ்ஜின் திறன் அடிப்பகடயில் தவவ்சவறாக எத்தகன என்பகதயும்;

(iv) எஞ்ஜின் திறன் 100 கிசலா சவாட் மற்றும் எஞ்ஜின் திறன் 150 கிசலா சவாட்டுக்கு அகமவாக அறவிடப்படும் தீர்கவ வாிகளின் வித்தியாசம் எவ்வளவு என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Finance, Planning and Economic Development:

(a) Will he inform this House the -

(i) number of BYD vehicles that have been imported into Sri Lanka to date since the relaxation of the vehicle import laws;

2191 2192

[ග රු නීතිඥ දයොසිරි ජයකස් ර මහ ො]

2025 කනොවැම්බර 27

(ii) number of vehicles that have been released by Sri Lanka Customs to date, out of those vehicles;

(iii) number of such vehicles categorized by their engine capacity, separately; and

(iv) difference in the duties levied for vehicles with an engine capacity of 100 kilowatts and those with an engine capacity of 150 kilowatts?

(b) If not, why?

ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජය්ත ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ග රු ථොනොය තුමමනි මුදල් ක්‍රමසම්පොදන සහ ආරථික සවවරධන අමො යතුමමො කව කවන් මො නම ප්‍රශ්නයට පිළිතුමර ලබො කදනවො.

(අ) (i) 2025.11.23 දින වනවිට ශ්‍රී ලව ොවට ආනයනය ර ඇති BYD වොහන සව්‍යොව 9 100කි.

(ii) ඒ අ රින් ශ්‍රී ලව ො කරගුකවන් මුදොහැර ඇති වොහන සව්‍යොව 202.11.23 දින වනවිට 8 190යි.

(iii) නම වොහන සව්‍යොව නන්ජින් ධොරි ොව අ ව සඳහන් රන්න කියො කමම ප්‍රශ්නකයන් කියො තිකබනවො. නමුත් නන්ජින් ධොරි ොවම ප්‍රස්තුම ය රග ත් නු ටයුත් ක් කම් වනවිට ක්‍රියොත්ම වන බැවින් නම ක ොරතුමරු ඉදිරිපත් කිරීම සුදුසු කවන්කන් නැහැ කියො ප්‍ර ොශ රනවො.

(iv) නන්ජින් ධොරි ොව කිකලෝකවොට් 100 සහ කිකලෝකවොට් 150 අ ව තීරු බදු ප්‍රමොණයන් තීරණය වන්කන් කමන්න කම් විධියටයි.

කිකලෝකවොට් 100ට අු සහ කිකලෝකවොට් 100ට වැඩි වශකයන් ොණ්ඩ 2ක් තිකබනවො. කිකලෝකවොට් 100ට අු ොණ්ඩය ආකයත් ක ොටස් 2 ට කවන් කවනවො. ආයු ොලය අවුරුේද ට වඩො අු වොහනවලට කිකලෝකවොට් 1 ට නිෂ්පොදන තීරු බේද රුපියල් 24 100 බැගින් අය රනවො. කිකලෝකවොට් 100ට අු නකහත් ආයු ොලය අවුරුේද ට වඩො වැඩි වොහන ඊළඟ ක ොටස තුමළ දක්වො තිකබනවො. ඒවොට කිකලෝකවොට් 1 ට රුපියල් 36 200 බැගින් අය රනවො.

ඊළඟට තිකබන්කන් කිකලෝකවොට් 100ට වඩො වැඩි ොණ්ඩය. නම ොණ්ඩය තුමළ ආයු ොලය අවුරුේද ට වඩො අු වොහන සම්බන්ධකයන් කිකලෝකවොට් 1 ට රුපියල් 36 200ක් අය රනවො. අවුරුේද ට වැඩි වොහන සම්බන්ධකයන් කිකලෝකවොට් 1 ට රුපියල් 60 400ක් අය රනවො. වැඩි විස් ර ඇමුණුකමහි දක්වො තිකබනවො. ඇමුණුම ්භාගත* රමි.

(ආ) පැන කනොනඟී.

* ්භානම්්ය ෙත තබන ලද ඇමුුෙ: சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட இகணப்பு : Annex tabled:

ගු චාෙර ්ම්පත් ද්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ග රු ථොනොය තුමමනි මම ඒ පිළිතුමකරන් සෑහීමට පත් කවනවො. කම් කවලොකේ රකට් ආපදො ත්ත්වයක් ඇති කවලො තිකබන හින්දො අතුමරු ප්‍රශ්න අහනවොට වඩො කහොඳයි ඒ ග ැන කියන න . බදුල්ල දිස්ත්‍රික් කේ කම් වනක ොට 18කදකනක් මිය ගිහිල්ලො තිකබනවො. දැනට තිකබන ත්ත්වය ඒ යි. ඉදිරි පැය කිහිපකේදී මිිමීටර 200ට 300ට වැඩි වරෂොප නයක් ලැකබන්න පුුවවන් කියලො ොලගුණ විදයො කදපොර කම්න්තුමව කියො තිකබනවො. ඒ නිසො මම හි නවො අපි ඒ සම්බන්ධව මීට වඩො වග කීකමන් ටයුතුම රන්න ඕනෑ කියලො. ලුණුග ල පස්සර මැටිග හ ැන්න ඇකිරිය ඇතුමුවව බදුල්ල දිස්ත්‍රික් කේ ක ොකහ්ටවත් කම් වනක ොට යන්න බැහැ පොරවල් ඔක්ක ෝම වැහිලොයි තිකබන්කන්. ඒ නිසො මම ග රු ස ොනොය තුමමොකග න් ඉල්ීමක් රනවො විකශ්ෂකයන් කඩෝසර ටි ක් හරි කයොදවලො කපෞේග ි වොහන හරි කයොදවලො- [බොධො කිරීමක්] මම අතුමරු ප්‍රශ්න අහන්න කවලොව ග න්කන් නැහැ. මම කම් කවලොකේ කම් ොරණොව කියන්න ග ත්කත් රකට් අද ඇති වී තිකබන ත්ත්වය කබකහවින්ම දරුණු නිසොයි. ලුණුග ල ඇකිරිය මැටිග හ ැන්න බත් ෑව මකඩොල්සිම ැන්දකග ොල්ල කියන ප්‍රකේශවල 18කදකනක් කම් වනක ොට මිය ගිහිල්ලො තිකබනවො. ඒ නිසො කම් ත්ත්වය කව කවන් කුමන කහෝ වැඩ පිළිකවළක් හැකි ඉක්මනින් ක්‍රියොත්ම රන්න කවනවො. ජනොධිපතිතුමමො ඇවිල්ලො දැන් පොරිකම්න්තුමකේ ොර ස ො ොමර අව 2හි ඉන්නවො කියලො තිකබනවො. ඒ නිසො අපි න ැනටත් යන්න ඕනෑ. මම කියන්කන් අපි කම් ආපදො ත්ත්වය කව කවන් කම් කවලොකේ මැදිහත් කවන්න ඕනෑ කියලොයි. කම ැන අනව මනව අහ අහ ඉන්න න කනොකවයි රන්න ඕනෑ. කමො ද කම් ොලගුණි ත්ත්වයත් නක් කම් රකට් දැන් පවතින ත්ත්වය නච්චර කහොඳ නැති බව කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසො නයට මුහුණ දීම කව කවන් අපට සහකයෝග ය කදන්න ජන ොවට සහකයෝග ය කදන්න ආණ්ුවට වැඩ රන්න සිදු කවයි කියන න මම කම් කවලොකේ කියනවො.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ග රු ථොනොය තුමමනි මම ග රු විපක්ෂකේ ප්‍රධොන සවවිධොය තුමමොටත් දැ ම් දීමක් ළො. ග රු ජනොධිපතිතුමමො දැන් Committee Room No. 1වල ඉන්නවො කියලො මයි මට දැ ම් දීලො තිකබන්කන්. ආපදො ත්ත්වයට ලක් කවච්ච දිස්ත්‍රික් වල පක්ෂ විපක්ෂ සෑම මන්ීවරකයකුටම ජනොධිපතිතුමමො ආරොධනො ර තිකබනවො. මම ග රු විපක්ෂකේ ප්‍රධොන සවවිධොය තුමමොට ඒ

2193 2194

————————————- * පිළිුරර අව්ානනේ පළ කර ඇත. * விகடயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of Answer.

පොරිකම්න්තුමව

පිළිබඳව ිඛි ව දැ ම් දුන්නො. දැන් ඒ meeting න පැවැත්කවනවො ග රු රොධක්‍රිෂ්ණන් මන්ීතුමමො. ඔබතුමමොත් ඒ meeting න ට ගියො නම් හරි. The Hon. President will help.

ගු (ආචාර්ය) වී.එ්ප. රාධාක්‍රිෂපණ් ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) වරනළිය දිස්ත්‍රික් කේත්- ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔේ ඔේ. ඒ කියන්කන් ඒ කේදවොච ය ඒ disaster න සිදු කවමින් තිකබන ප්‍රකේශවල සියලු මන්ීවරුන් සමඟ දැන් ඒ සො ච්ඡොව පැවැත්කවනවො. ඔබතුමමො න ැනට යන්න ග රු මන්ීතුමමො.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු මන්ීතුමමන්ලො රකට් පවතින ආපදො ත්ත්වය පිළිබඳව සැලකිල්ලට කග න ඒ සම්බන්ධකයන් දැඩි අවධොනය කයොමු ර අවශය ටයුතුම රන්න.

කදවන වටය.

ප්‍රශ්න අව 1 -207/2024- (1) ග රු නින් බණ්ඩොර ජයමහ මහ ො.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ග රු ථොනොය තුමමනි ග රු නින් බණ්ඩොර ජයමහ මන්ීතුමමො කව කවන් මො නම ප්‍රශ්නය අහනවො.

ගු (වවදය) ෙුරර න්නනවිරත්න ෙහසතා (අධායාපන ්හස උ්්ප අධායාපන නිනයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) மதுர தசதனவிரத்ன - கல்வி, உயர் கல்விப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) ග රු ථොනොය තුමමනි අග්‍රොමො ය සහ අධයොපන සසස් අධයොපන සහ වෘත්තීය අධයොපන අමො යතුමමිය කව කවන් මො නම ප්‍රශ්නයට පිළිතුමර ලබො දීම සඳහො සති කද ොලයක් ඉල්ලො සිටිනවො.

ප්‍රශ්පනය ෙුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීෙ නිනයෝග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப் பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථොවර නිකයෝග 27 (2) යටකත් ප්‍රශ්නය ග රු රවී රුණොනොය මන්ීතුමමො.

ගු චාෙර ්ම්පත් ද්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු චොමර සම්පත් දසනොය මන්ීතුමමො. ගු චාෙර ්ම්පත් ද්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ග රු ථොනොය තුමමනි මම වරප්‍රසොද ප්‍රශ්නයක් අහලො තිබුණො. ඔබතුමමො කියලො තිකබනවො ඒ කපොිස්පතිතුමමොට කයොමු රනවො කියලො.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු මන්ීතුමමො ඒ සම්බන්ධකයන් දැ ම් දීලොයි තිකබන්කන්. ගු චාෙර ්ම්පත් ද්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ඔේ ඒ මයි. ග රු ථොනොය තුමමනි වරප්‍රසොද ප්‍රශ්නය අහන්න කහ්තුමව ඔබතුමමොකග න්- [බොධො කිරීමක්] ඔබතුමමො පොරිකම්න්තුමවට කපොිස්පතිතුමමො කග න්වො ඒ ොරණය කිේවො. ඊට පස්කස් ඒ කියන්කන් ඔබතුමමොක රැස්වීකමන් පස්කස් අපි කපොිස්පතිතුමමොට ිපියකුත් යැේවො. ඊට පස්කස් නතුමමො බුේධි වොර ො ැ කඳේවො. ඒ වුණොට වමත් ඒ ට සත් රයක් හම්බ වුකණ් නැහැ.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ සම්බන්ධකයන් අවශය වැඩ ටයුතුම රන්නම් ග රු මන්ීතුමමො.

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ද සිල්වා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු හරෂ ද සිල්වො මන්ීතුමමො. ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ද සිල්වා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ග රු ථොනොය තුමමනි I am raising this point of Order under Standing Order No. 28. නහි සඳහන්ව තිකබන්කන් කමකස්යි:

"Unless the Standing Orders otherwise direct, notice shall be given of any motion which is proposed to make with the exception of the following:-"

Standing Order No. 28.(g) යටකත් සඳහන්ව තිකබන්කන් කමකස්යි:

"A motion arising out of the business of the day immediately after that business is disposed of and before any fresh matter is entered upon."

Hon. Speaker, my question is related to the answer the Hon. Deputy Minister of Digital Economy gave yesterday. ඒ කියන්කන් අපි න ැනදී කලොකු ප්‍රශ්නයක් පිළිබඳව අවධොනය

2195 2196

[ග රු බිමල් රත්නොය මහ ො]

2025 කනොවැම්බර 27

කයොමු ළො. කමො ද කපොි ොබකන්ට් ොඩ් මිියන 15ක් ග න්න කියලො කටන්ඩර න ක් දොලො තිබුණො. දැන් ග රු ඇමතිතුමමොක සත් රකේදී කිේවො - [බොධො කිරීමක්]

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු මන්ීතුමමො - ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ද සිල්වා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Let me finish please. ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයන්පකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) He is on his feet! ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ද සිල්වා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) න ක ොට ග රු ඇමතිතුමමො කිේවො ඒ කටන්ඩර න කවනස් රනවො කියලො ඒ මිියන 15 කඩන්ඩර න මිියන 5ක් කලස කවනස් රනවො කියලො. න ක ොට අපි ර ළො "ඒ නකහම රන්න බැහැ" කියලො. හැබැයි ඒ මිියන 15 මිියන 5 ට අු රනවො කිේවො. නමුත් අද සකේ කම් tender document න අලුතින් - [බොධො කිරීමක්]

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු මන්ීතුමමො දැන් කම් debate න ක් කවනවො. ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ග රු ථොනොය තුමමනි - ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු ස ොනොය තුමමො. ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ග රු ථොනොය තුමමනි Standing Order No. 28.(g)වින් ග රු හරෂ ද සිල්වො මන්ීතුමමො මතුම රපු ොරණය මතුම රන්න බැහැ කියන න ඉ ො පැහැදිියි. කමො ද නහි තිකබන්කන් main Businessවලට යන්න ින් ඊට ින් අවසන් කනොකවච්ච විකශ්ෂ රුණක් තිකබනවො නම් නයයි. [බොධො කිරීමක්]

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ද සිල්වා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඒ මයි. ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ග රු හරෂ ද සිල්වො මන්ීතුමමනි මම ඔබතුමමොට නිසි කලස ග රු රනවො ආරථික විදයොව සම්බන්ධ රුණුවලදී. ග රු මන්ීතුමමනි ඔබතුමමො නි මට කමකහම හි න්න. ඔබතුමමො ථොනොය අසුකන්

සිටියො නම් ඔය විධියට ප්‍රශ්න මතුම රන්න ග ත්ක ොත් කමො ද රන්කන්? ග රු හරෂ ද සිල්වො මන්ීතුමමනි ඔය කියන විධියට ඕනෑම මන්ීවරයකුට පුුවවන් කන් Standing Order No. 28.(g) යටකත් ථො රන්න. ඒ රන්න බැහැ. [බොධො කිරීමක්] Please! මම කම් කියන්කන් කම් යි. ස්ථොවර නිකයෝග පිළිබඳව මට න කපො කුත් ඔබතුමමොට කවන කපො කුත් නැහැ කන්. කම් න ම කපො කන්. Please, කම් Standing Orders follow රන්න.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු හරෂ ද සිල්වො මන්ීතුමමො ඒ debate න ක ොටසක් කන්. Debate න ක ොටසක් ග රු මන්ීතුමමො- [බොධො කිරීමක්] කම් ගිය debate න තිබුණු ොරණොවක්.

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Pandora's box න open රන්න නපො. නකහම වුකණොත් අපිත් නය පොවිච්චි රනවො. මම කග ොඩක් මහන්සි කවනවො Standing Ordersවලට අ ව ටයුතුම රකග න යන්න. රුණු දැ වත් මන්ීතුමමන්ලො ස්ථොවර නිකයෝග කමකහම හි ොම ො violate රනවො නම් අපිත් violate රනවො.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු මන්ීතුමමනි කල් ම් මණ්ඩලය දැ ම් කදන්කන් නය debate න ට අදොළ ොරණොවක්- [බොධො කිරීමක්]

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Standing Order No. 28.(g) යටකත් ඔය ොරණය මතුම රන්න බැහැ ග රු හරෂ ද සිල්වො මන්ීතුමමො. Please, ඒ කත්රුම් ග න්න. ඔබතුමමන්ලො ස්ථොවර නිකයෝග study රලො බලන්න.

ගු මුජිබුර් රහුෝ ෙහසතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු මුජිබුර රහුමොන් මන්ීතුමමො ඔබතුමමොක point of Order න කමො ක්ද?

ගු මුජිබුර් රහුෝ ෙහසතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ග රු ථොනොය තුමමනි මම කම් ොරණය මතුම රන්කන් ස්ථොවර නිකයෝග 91 (ඒ) යටකත්යි. විකශ්ෂකයන්ම ඊකේ පොරිකම්න්තුමව විසින් නිකේදනයක් නිකුත් ර තිබුණො මො මතුම රපු ප්‍රශ්නයක් සම්බන්ධකයන්. ඒකක් මක නම සඳහන් රලො තිකබනවො. ඒ හින්දො ඒ ග ැන කියන්න මට අවස්ථොවක් කදන්න. නම නිකේදනකේ මක නම තිකබනවො. කම් පොරිකම්න්තුමකේ කස්වි ොවන්ට කවච්ච යම් අසොධොරණයක් සම්බන්ධකයන්-

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු මන්ීතුමමො ඔබතුමමො ජනවොරි මොසකේ ළ ප්‍ර ොශයක්- [බොධො කිරීම්]

2197 2198

පොරිකම්න්තුමව

ගු මුජිබුර් රහුෝ ෙහසතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඔේ ඒ මයි. ඒ සම්බන්ධව මයි. නම statement න දීලො තිකබන්කන් මක නම සඳහන් රලොයි.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමොක නම සඳහන් රලො තිකබන්කන් ඔබතුමමො පොරිකම්න්තුමකේදී ඒ සම්බන්ධව ප්‍ර ොශයක් රපු නිසො.

ගු මුජිබුර් රහුෝ ෙහසතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඒ මයි. මම පොරිකම්න්තුමකේ ප්‍රශ්නයක් මතුම ළො කන් ග රු ථොනොය තුමමනි. ඔබතුමමො මිටුවකුත් පත් ළො.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ.

ගු මුජිබුර් රහුෝ ෙහසතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඒ මිටුකේ වොර ොව ඔබතුමමොට ොර දීලොයි තිකබන්කන්. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ point of Order න ක් කනොකවයි ග රු මන්ීතුමමො.

ග රු රවී රුණොනොය මන්ීතුමමො ඔබතුමමො ස්ථොවර නිකයෝග 27 (2) යටකත් ප්‍රශ්නය අහන්න.

ගු මුජිබුර් රහුෝ ෙහසතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ග රු ථොනොය තුමමනි නම මිටුකේ වොර ොව ස ොග රන්න.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ ඒ කහොඳයි. ොරණය පැහැදිියි. ගු මුජිබුර් රහුෝ ෙහසතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ග රු ථොනොය තුමමනි ඔබතුමමො හරි අසොධොරණයි. මක නම සඳහන් රලො statement න ක් දුන්නොම-

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු මන්ීතුමමො නම වොර ොව - [බොධො කිරීම්] ගු මුජිබුර් රහුෝ ෙහසතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ග රු ථොනොය තුමමනි මම ඔබතුමමොට-

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු මන්ීතුමමො නම වොර ොව Staff Advisory Committee න ට ඉදිරිපත් ළොට පසුව - [බොධො කිරීම්]

ගු මුජිබුර් රහුෝ ෙහසතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) නම statement නකක් මක නම තිකබනවො. මට අවස්ථොවක් ඕනෑ. කම් ඉ ො අසොධොරණයි. අකේ නම් දොලො statements නිකුත් රනවො. හැබැයි අපට අවස්ථොවක් කදන්කන් නැහැ ඒ ග ැන රුණු කියන්න.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු මන්ීතුමමො Staff Advisory Committee න ට - [බොධො කිරීම්]

ගු මුජිබුර් රහුෝ ෙහසතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මට mike න කදන්නක ෝ. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු රවී රුණොනොය මන්ීතුමමො. ගු මුජිබුර් රහුෝ ෙහසතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ග රු ථොනොය තුමමනි -

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමො ජනවොරි මොසකේ රපු ප්‍ර ොශය ම ක් රලො බලන්න. [බොධො කිරීම්]

ගු මුජිබුර් රහුෝ ෙහසතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඊකේ කන් ඒ statement න දුන්කන්. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමො පොරිකම්න්තුමකේ ප්‍ර ොශයක් රනවො කම් පොරිකම්න්තුමව ඇතුමකළ් ිවගි හිවසනයක් තිකබනවො කියලො.

ගු මුජිබුර් රහුෝ ෙහසතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඔේ ඉතින්? ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නකහම න ක් නැහැ කන් ග රු මන්ීතුමමො.

2199 2200

2025 කනොවැම්බර 27

ගු මුජිබුර් රහුෝ ෙහසතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඉතින් මට ථො රන්න කදන්න. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමො නකහම කියනවො වුණත් නකහම නැහැ කියලො- [බොධො කිරීමක්] මම ඔබතුමමොත් නක් ර රන්කන් නැහැ. Staff Advisory Committee න ට නම වොර ොව ඉදිරිපත් රනවො. නය ඉදිරිපත් ළොට පසුව ඉදිරි ක්‍රියොමොරග ග න්නවො.

ග රු රවී රුණොනොය මන්ීතුමමො ඔබතුමමො ස්ථොවර නිකයෝග 27 (2) යටකත් ප්‍රශ්නය අහන්න.

ගු මුජිබුර් රහුෝ ෙහසතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඔබතුමමො ක ොකහොමද නකහම න ක් නැහැ කියලො කියන්කන්? නකහම නම් මක නම සඳහන් රන්කන් නැතිව ඉන්න ඕනෑ. මක නම සඳහන් රලො- [බොධො කිරීමක්] නකහම රන්න බැහැ කන්.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු රවී රුණොනොය මන්ීතුමමො ඔබතුමමො ස්ථොවර නිකයෝග 27 (2) යටකත් ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් රන්න. ඔබතුමමොට දැන් අවස්ථොව දුන්නොම ඔබතුමමො නය ඉදිරිපත් රන්න ඕනෑ. [බොධො කිරීමක්] ග රු රවී රුණොනොය මන්ීතුමමො ඔබතුමමො නය ඉදිරිපත් රන්කන් නැත්නම් මට ඊළඟ ොරණයට යන්න සිදු කවනවො.

ගු මුජිබුර් රහුෝ ෙහසතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) කම් වැකඩ් වැරැදියි කන් ග රු ථොනොය තුමමො. ගු චමි්ද වි නේසිරි ෙහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ග රු ථොනොය තුමමනි කමතුමමොට පොරිකම්න්තුමකේදී කවච්ච සිේධියක් ග ැන ඔබතුමමොක කග දර ඇවිල්ලො අහන්න බැහැ කන්. පොරිකම්න්තුමකේදී අහන්න කදන්න. [බොධො කිරීම්]

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු රවී රුණොනොය මන්ීතුමමො දැන් ඔබතුමමොක අවස්ථොව තිකබන්කන්. ඔබතුමමො ථො රන්කන් නැත්නම් මට යන්න සිේධ කවනවො අකනක් ොරණයට.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, I wish to - ගු මුජිබුර් රහුෝ ෙහසතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ග රු ථොනොය තුමමනි මට විනොඩියක් කදන්නක ෝ. [බොධො කිරීමක්] මට ත්පර කිහිපයක් කදන්නක ෝ මක ප්‍රශ්නය අහන්න.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු රවී රුණොනොය මන්ීතුමමො ඔබතුමමොට අවස්ථොව දුන්නො. ඔබතුමමො ථො රන්න.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, - ගු චමි්ද වි නේසිරි ෙහසතා (மாண்புமிகு சமிந்த விசஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) කම් පොරිකම්න්තුමකේදී ඒ විසඳන්න කදන්න. ගු මුජිබුර් රහුෝ ෙහසතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ග රු ථොනොය තුමමනි ස්ථොවර නිකයෝග 91 (ඒ) යටකත් මට අවස්ථොව කදන්නක ෝ. කමො ද මම දැන් රීති ප්‍රශ්නයක් මතුම රලො තිකබනවො ස්ථොවර නිකයෝග 91 (ඒ) යටකත්.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු මුජිබුර රහුමොන් මන්ීතුමමො ඔබතුමමොක රීති ප්‍රශ්නය කමො ක්ද?

ගු මුජිබුර් රහුෝ ෙහසතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ග රු ථොනොය තුමමනි මම කම් අවස්ථොව ඉල්ලන්කන් මක නම සඳහන් වුණු නිසොයි. නැත්නම් මට අවශය නැහැ සත් ර කදන්න. ඔබතුමමන්ලො පොරිකම්න්තුමකවන් මොධයවලට නිකේදනයක් නිකුත් රලො තිකබනවො මක නම සම්බන්ධ රලො. ඒ නිසොයි මම කියන්කන්. මටත් සොධොරණයක් ඉටු කවන්න නපොයැ. ග රු ථොනොය තුමමනි ඔබතුමමො කම් පොරිකම්න්තුමකේ ථොනොය කවන්න ින් අවස්ථො කිහිපය ම යම් යම් සිේධි කවලො තිකබනවො. නක් ක කනක් කස්වකයන් අයින් රලො තිකබනවො ොන් ො හිවසනය නිසො. ඒ වොක සිදුවීම් කිහිපයක් වොර ො කවලො තිකබනවො. කම් පොරිකම්න්තුමකේ කස්වය රන ොන් ොවන් මට වොර ො ළ කේ ඒ අය කව කවන් මයි මම කම් පොරිකම්න්තුමවට වොර ො කළ්. ඔබතුමමො ඒ අහලො මිටුවක් පත් රලො ඒ ග ැන කහොයපු න කහොඳයි. නමුත් ඒ මිටු වොර ොව ස ොග රන්න.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ වොර ොව Staff Advisory Committee න ට ඉදිරිපත් කිරීකමන් පසු ස ොග රනවො.

ග රු රවී රුණොනොය මන්ීතුමමනි ඔබතුමමො ස්ථොවර නිකයෝග 27(2) යටකත් ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් රන්න.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, I wish to ask the following Question. ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයන්පකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, there is another point of Order.

2201 2202

පොරිකම්න්තුමව

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු මන්ීතුමමනි අපි ස ොකේ ඉදිරි වැඩ ටයුතුම ටි රකග න යමු.

ගු නීිනඥ දයාසිරි ජයන්පකර ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Sir, first, let him finish.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, I wish to ask the following Question under Standing Order No. 27(2). - [Interruption.] Hon. (Dr.) Harsha de Silva, Do you want to speak?

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ද සිල්වා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Yes. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමමො ප්‍රශ්නය මතුම රන Standing Order න කමො ක්ද ග රු හරෂ ද සිල්වො මන්ීතුමමනි?

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ද සිල්වා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ග රු ථොනොය තුමමනි මම ඔබතුමමොකග න් අහනවො අර ින් අහපු ප්‍රශ්නය මට අහන්න පුුවවන්ද කියලො -

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු මන්ීතුමමනි ඒ debate න ගිය ොරණොවක් කන්. ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ද සිල්වා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මම අහන්න ැමැතියි මට අහන්න පුුවවන්ද කියලො ඒ ප්‍රශ්නය පොරිකම්න්තුම (බල ල හො වරප්‍රසොද) පනකත් සපකල්්‍නකේ (අ) ක ොටකස් 4 වන ොරණොව යට කත්.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු රවී රුණොනොය මන්ීතුමමනි ස්ථොවර නිකයෝග 27(2) යටකත් ඔබතුමමොක ප්‍රශ්නය ඉදිරිපත් රන්න. නතුමමො ඉදිරිපත් ළොට පසුව අවස්ථොව තිකබනවො නම් බලමු ග රු මන්ීතුමමො.

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ද සිල්වා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) පුුවවන් නම් මට අවස්ථොව කදන්න. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු රවී රුණොනොය මන්ීතුමමො.

නපෞද්ගලිකව දැනුම් දීනේ ඇසූ ප්‍රශ්පනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

්පවාධීන න්පවක අර්ථ්ාධාක අරමුදල්

අධිකාරියක් පිහිටුවීෙ சுயாதீன ஊழியர் சசமலாப நிதிய அதிகாரசகபதயான்கறத் தாபித்தல்

ESTABLISHMENT OF AN INDEPENDENT EMPLOYEES’

PROVIDENT FUND AUTHORITY

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, I wish to ask the following Question under Standing Order No. 27(2) from the Hon. Minister of Finance, Planning and Economic Development on the subject of the establishment of an independent Employees' Provident Fund Authority. Under the new rule reducing the time allotted for this, I presume I would get the Answer today itself.

The Employees’ Provident Fund - EPF - created under Act No. 15 of 1958, now exceeds Rs. 5 trillion, representing the savings of 2.6 million active contributors and millions of dormant members. It is the largest pool of worker' savings in Sri Lanka and is also a very big captive source. Despite this, the Fund remains under the administration of the Central Bank of Sri Lanka - CBSL - whose statutory role was redefined by Act No. 16 of 2023 as an independent monetary authority tasked with ensuring price stability, financial system stability and regulatory oversight. The Central Bank of Sri Lanka - CBSL - is neither structured nor mandated to manage a social security fund, and its dual role as a regulator and an operator creates a conflict of interest.

Over 90 per cent of EPF assets remain concentrated in Government securities, yielding sub-optimal returns, while equity holdings in regulated banks raise concerns of regulatory imbalance. International practice shows that provident funds are best managed by autonomous authorities such as EPFO in India, KWSP in Malaysia, CPF in Singapore and NPS in Korea, ensuring transparency, diversification and stronger returns that do not have conflicts of interest.

Sir, I wish to ask the following questions from the Hon. Minister. Will the Hon. Minister state,

1. whether the Government recognizes a conflict of interest in CBSL’s dual role under Act No. 16 of 2023, which means that it is a regulator and an operator;

2. whether steps will be taken to establish an independent EPF Authority with its own governance, professional management and Parliamentary oversight;

3. the current total asset value and investment composition of the EPF and whether concentration in Government securities has reduced contributors’ real returns;

2203 2204

2025 කනොවැම්බර 27

The Central Bank’s EPF gets about 30 per

cent while the EPF that the normal people, you and we, contribute gets only 11 per cent.

4. why, despite IMF recommendations - this was one of their conditions under the Debt Sustainability Agreement as well as in their management review to the Government - debt management was removed from CBSL to avoid policy conflicts, but the EPF was retained and whether this inconsistency will be rectified;

5. whether EPF equity holdings in regulated banks create undue advantage and how that is addressed;

6. whether independent audits, actuarial valuations or performance reviews have been conducted during the past three years and whether such reports will be tabled in Parliament and if not, why;

7. whether EPF operations will be digitized to ensure transparency and efficiency;

8. whether international models have been studied and if a code of conduct/ conflict of interest framework exists for CBSL officers, whether it would be tabled;

9. whether the Government has considered amalgamating the EPF and the ETF into a single independent Authority to reduce duplication and improve efficiency?

Sir, this is the first time that we are asking a Question under Standing Order No. 27(2) after it has been limited to 350 words and cutting down the allotted time. So, I am sure that the Answer would be blowing in the wind as well.

Thank you. ගු (ආචාර්ය) අනිල් ජය්ත ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha) ග රු ථොනොය තුමමනි නම ප්‍රශ්නයට පිළිතුමරු ලබො දීමට ොලය ඉල්ලො සිටිනවො.

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට අමො යොවශ නිකේදන. ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු රවී රුණොනොය මන්ීතුමමො ඔබතුමමොක point න කමො ක්ද?

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ග රු ථොනොය තුමමනි කම් ස ොකේ ටයුතුමවලට ොලය මදි කියනවො. අපි අහන ප්‍රශ්න දීරඝ වැඩියි කියනවො. අපි අහන දවකස්ම

සත් ර කදන්න ඕනෑ කියනවො. නමුත් ස්ථොවර නිකයෝග 27(2) යටකත් මම කම් අහපු පළමු ප්‍රශ්නයටම සත් ර කදන්න ල් ග න්න ඕනෑ කියනවො. ග රු ථොනොය තුමමනි ක ොකහොමද කම් පිළිග න්කන්?

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු හරෂ ද සිල්වො මන්ීතුමමො. ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ද සිල්වා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ග රු ථොනොය තුමමනි මම ඔබතුමමොකග න් ඇහුකේ මට අවස්ථොවක් ග න්න පුුවවන්ද කියලො. කම් කල් ම් මණ්ඩලකයන් මම කම් ග ැන ඇහුවො. Under Questions of Privilege, මම කම් අහනවො. කම ැන තිකබන කලොකුම ප්‍රශ්නය -

ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග රු මන්ීතුමමො ඔබතුමමො නය ිඛි ව ලබො කදන්න.

අමො යොවශ නිකේදන ප්‍රවොහන මහොමොරග සහ නොග රි සවවරධන අමො ය ග රු බිමල් රත්නොය අමො යතුමමො.

අයහසපත් කාලගුණය නහසපුරනව් ඇින වී

ිනනබන ආපදා තත්ත්වය: ප්‍රවාහසන,

ෙහසාොර්ග ්හස නාගරික ්ංවර්ධාන

අොතයුරොනේ ප්‍රකාශ්ය சீரற்ற காலநிகல காரணமாக நிலவும்

அனர்த்த நிகலகம: சபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி

அகமச்சாினது கூற்று

DISASTER SITUATION PREVALENT DUE TO ADVERSE WEATHER: STATEMENT BY MINISTER

OF TRANSPORT, HIGHWAYS AND URBAN

DEVELOPMENT

ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (ප්‍රවාහසන, ෙහසාොර්ග ්හස නාගරික ්ංවර්ධාන අොතය ්හස පාර්ලිනම්්ුරනේ ්භානායකුරො) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - சபாக்குவரத்து, தநடுஞ் சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளு மன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ග රු ථොනොය තුමමනි මම කම් විකශ්ෂ ප්‍ර ොශය රන්න හිතුමකේ විකශ්ෂකයන්ම රට තුමළ තිකබන වරෂොප නයත් ග වවතුමර ත්ත්වයත් නොය යෑම් ඇතුමුව ප්‍රශ්නත් නිසොයි.

ග රු ථොනොය තුමමනි මුින්ම මම ුග න්නොවට අදොළ රුණ ග ැන ක ටි පැහැදිි කිරීමක් රලො ඒ සඳහ ො අරකග න තිකබන පියවර ග ැනත් කියලො ඉන්පසු රකට් වර මොන ත්ත්වය කියන්නම්. විප ට පත් කවච්ච ඒ ඒ ප්‍රකේශවල ග රු මන්ීතුමමන්ලො සමඟ සො ච්ඡොවක් ග රු ජනොධිපතිතුමමොක මැදිහත්වීකමන් අද කම් කමොකහොකත් පොරිකම්න්තුමකේ ක කරනවො. අපි බලොකපොකරොත්තුම

2205 2206

පොරිකම්න්තුමව

කවනවො මහජන ආරක්ෂ අමො යතුමමො මොරග කයන් ඒ ඒ ආරක්ෂ අවශ NBRO නකක් නිලධොරින් ඒ ඒ ප්‍රකේශවලට යවන්න. මක අමො යොවශය පැත්ක න් ග ත්ක ොත් මීට මොසය ට ින් - ඔක්ක ෝබර මොසකේදීත් සැේ ැම්බර මොසකේදීත් - දැ වත් රලො තිකබනවො කම් ආපදො ත්ත්වය අපි දන්නො කදයක් ඒ ට සූදොනම් කවන්න කියලො. ග රු ථොනොය තුමමනි කම ැනදී මම ඉදිරිපත් රන්කන් 2025 කනොවැම්බර 25වැනි දො ෑග ල්ල දිස්ත්‍රික් කල් ම්තුමමොට ජොති කග ොඩනැඟිි පරකේෂණ සවවිධොනය නිකුත් ළ වොර ොව. NBRO න කක් ඒ සම්බන්ධව ටයුතුම රන බණ්ඩොර කියන භූ විදයොඥ මහ ො සමඟත් මම ථො ළො.

ග රු ථොනොය තුමමනි නම ිපිකේ කමකස් සඳහන් වනවො:

"ක ොළඹ-මහ වර මොරග කේ 97/5 km - 97/6 km ප්‍රකේශකේ 2025.11.22 දින සදෑසන ඇති වූ පොෂොණ ප නය කහ්තුමකවන් නම මොරග කේ ග මනොග මන ටයුතුම මුුවමනින්ම ඇනහිට ඇ . සක් බෑවුකම් වදුරටත් පොෂොණ කුට්ටි හො පස් ස්ථර රැඳී ඇ . නම පොෂොණ කුට්ටි සහ පොවශු ස්ථර වරෂොව මඟින් මොරග යට පති වීකම් යම් හැකියොවක් පවතී. වද නම මොරග කේ 99/5 ප්‍රකේශකේ මොරග කේ ක ොටස ගිලො බැීමමක් ද සිදුව ඇ . ජොති කග ොඩනැඟිි පරකේෂණ ආය නකේ නිලධොරින් විසින් නම ස්ථොනයන්හි ග කේෂණ ටයුතුම සිදු රන ලද අ ර ඒ අ ව නම නිරීක්ෂණ පදනම් රකග න පහ නිරකේශ ඉදිරිපත් ළ හැකිය."

ග රු ථොනොය තුමමනි කම් නිරීක්ෂණ ඊකේ හවස මම කම ැන ථො රේදීත් සිේධ වුණො. දැ ත් කම් පරකේෂණ ටයුතුම නම ආය නකයන් සිේධ වනවො. නම ආය නකේ මඟ කපන්වීම අ ව මයි මොරග සවවරධන අධි ොරිය දිස්ත්‍රික් කල් ම්තුමමන්ලො ඇතුමුව සියලුකදනොම ටයුතුම රන්කන්. ග රු ථොනොය තුමමනි මම කම් කල්්‍නය ස ොග රන්නම්. ඒ මඟින් ඔවුන් රන නිරකේශ ප්‍රමොණයක් තිකබනවො. ඒ පිළිබඳ මම ක ටිකයන් කියන්නම්.

නහි කමකස් සඳහන් වනවො:

"ක ටි ොීන නිරකේශ

97km ණුව අසල ඇති වූ පොෂොණ ප නය

1. වැසි කනොපවතින විට පමණක් පහ සඳහන් ර ඇති නිරකේශවලට යටත්ව සුදුසු පරිදි වොහනය ධොවනය (දකුණුපස පමණක්) කයෝජනො ක කර.

කම් ිපිය 25වැනි දො නවපු න ක්.

1.1 මොරග කේ වම් පස නනම් පොෂොණ ප නය සිදු වූ පැත්කත් වැි සහ පස්

ක ොට්ටවින් ැනූ මීටර 2 අවම සසින් යුත් බොධ යක් ඉදිකිරීම.

ග රු ථොනොය තුමමනි දැන් තිකබන පොෂොණ ත්ත්වය පරීක්ෂො ළොම ඔවුන් විශ්වොස රන විධියට ඒවොකේ යම් ප්‍රමොණයක් කග ොඩක් පහළට ඇවිල්ලො තිකබන්කන්. ඒවො ආවො වුණත් වැි සහ පස් ක ොට්ටවින් කේරොග න්න පුුවවන් කියලො ඔවුන්ක විදයොත්ම අත්දැකීම් අ ව හි නවො.

1.2 අවදොනම් ලොපය කදපස ූරණ ොීන සවඥො රුවන් - flagmen -

කයදවීම හො ආකලෝ සවඥො කයොදො ග ැනීම - traffic colour lights -

1.3 කමම ස්ථොනය විදුි පහන් කයොදො රොී ොල කේ මනො කලස

ආකලෝ මත් ර බො ග ැනීම.

1.4 කමම ස්ථොනකේ ඉහළ හො අවට සිදු විය හැකි කිසියම් අස්ථොවරත්වයක්

කහෝ භූමිකේ සිදුවන කවනස් ම් පිළිබඳව නිරන් රකයන් ූරණ අධීක්ෂණයට ලක් කිරීම.

1.5 යම්කිසි භූ අස්ථොවරත්වයක් කහෝ කවනසක් නිරීක්ෂණය ළකහොත්

මොරග ය වසො දැමීම..."

ග රු ථොනොය තුමමනි මම කම් ිපිය ්භාගත* රනවො.

කමහි මූි ොරණයක් වශකයන් දැනට තිකබන අත්දැකීම් අ ව ඔවුන් ඉදිරිපත් රන කේ මයි වැසි ත්ත්වය දිග ට පැවතුමකණ් නැති වුකණොත් කපරළීමට ඉඩ තිකබනවොය කියලො විශ්වොස රන විශොල ග ල ගුරුත්වො රෂණ මට්ටම ග ත් ක ොත් ඒ balanced. නමුත් වැස්කසොත් ඒ slip කවන්න පුුවවන්. ඒ නිසො මයි ඔවුන් පැහැදිිව කියන්කන් වැස්කසොත් ත්ත්වය කවනස් කවනවො වැස්කස් නැති වුකණොත් යම් කිසි ආ ොරය ට ීමමි ක ොන්කේසි යටකත් කම් පොකර ග මනොග මනයට ඉඩ කදන්න පුුවවන් කියලො. නම නිසො අපි ජන ොවකග න් ඉල්ීමක් රනවො. විකශ්ෂකයන්ම වරෂොව ප නය කවනවො නම් ුග න්නොව ක ොටකස් පොර අනිවොරයකයන්ම වහනවො. නම නිසො ඒ හරහො යන්න වි ල්ප මොරග පොවිච්චි රන්න කියලො අපි ජන ොවකග න් ඉල්ීමක් රනවො.

ගු ේීවරනයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) දැන් ඒ පොර වහලොද? ගු බිෙල් රත්නායක ෙහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake)

ඔේ දැන් වහලො. දැන් වහින නිසො පොර වහලො. ඒ ොරණය ග ැන මයි ජන ොව දැ වත් රන්න තිකබන්කන්. වහිනවො නම් න ැනට ගිහිල්ලො අ රමව කවන්කන් නැතුමව වි ල්ප මොරග කසොයො ග න්න. ග රු ථොනොය තුමමනි නමුත් අපි දිග ටම අ.කපො.ස.(සසස් කපළ) වි ොග ය ියන දරුවන් සඳහො විකශ්ෂ ආරක්ෂ ත්ත්වයක් යටකත් ප්‍රවොහන පහසු ම් ලබො දුන්නො.

ග රු ථොනොය තුමමනි ඒ වොක ම කම් වන විට රකට් ඇති වී තිකබන ආපදො ත්ත්වය පිළිබඳව ජොති කග ොඩනැඟිි පරකේෂණ සවවිධොනකේ නොයයෑම් පරකේෂණ හො අවදොනම් ළමනො රණ අවශකේ කජයෂ්ම විදයොඥ නච්.නච්. කහ්මසිවහ මහ ො විසින් නිකුත් ළ වොර ොව අ ව 2025.11.20 දින සිට 2025.11.27 දින -අද දින- සකේ 8.30 දක්වො වොර ො වූ සමස් නොයයෑම් ආපදො ත්ත්වය පිළිබඳ සමොකලෝචනය මො ළඟ තිකබනවො. කම් වොර ොවත් කවනස් කවන්න පුුවවන්. කම් වොර ොව මම ්භාගත* රනවො.

ග රු ථොනොය තුමමනි දැනට තිකබන ත්ත්වය ග ත්ක ොත් අද සකේ 8.30 කවනක ොට සිදුවීම් 140ක් වොර ො කවලො තිකබනවො. නමුත් දැන් ඒ ත්ත්වය 170ට වඩො වැඩිකවලො තිකබනවො. ඒ වොක ම දැනට මරණ 26ක් සිදුකවලො තිකබනවො ග රු ථොනොය තුමමනි. ඒ ත්ත්වයත් කවනස් කවන්න පුුවවන්. අද සකේ කවනක ොට තිබුණු ත්ත්වය මයි මම කම් කියන්කන්. කම් වන විට බදුල්ල දිස්ත්‍රික් කේ 16ක් සහ මහ වර දිස්ත්‍රික් කේ ුග න්නොකේ ින් ඇති වූ සිේධිකයන් 06ක් සහ කම් වන විට වත් 4කදකනක් ඇතුමුවව 26කදකනක් මරණයට පත් කවලො තිකබනවො. ඒ වොක ම වරනළිය දිස්ත්‍රික් කේ 4කදකනක් අතුමරුදහන් කවලො තිකබනවො කියලො වොර ො කවලො තිකබනවො. ග රු ථොනොය තුමමනි අද සකේ කවනක ොට වොර ො වූ ස්ථොන 140න් ස්ථොන 97ක්ම NBRI න විසින් පරීක්ෂො ර තිකබනවො. වත් ස්ථොන පරීක්ෂො රන්න තිකබනවො.

ඒ වොක ම විකශ්ෂකයන් දැ වත් ළ යුතුම ොරණයක් තිකබනවො. නැ කඟනහිර පළොකත් මොරග ග ණනොවක් වසො තිකබනවො. මඩ ලපුව දිස්ත්‍රික් කේ මොරග 10කුත් අම්පොර දිස්ත්‍රික් කේ දැනට නක් මොරග යකුත් ත්‍රිකුණොමල ය දිස්ත්‍රික් කේ

2207 2208

[ග රු බිමල් රත්නොය මහ ො]

————————— * පු්පතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 කනොවැම්බර 27

නක් මොරග යකුත් වසො තිකබනවො. ග රු ථොනොය තුමමනි නමුත් වතුමර වැඩි වන ප්‍රමොණයත් නක් කම් ත්ත්වය අනිවොරයකයන්ම කවනස් කවන්න පුුවවන්. අවසොන වශකයන් අපට කමන්න කම් ඉල්ීම මයි රන්න තිකබන්කන්. විකශ්ෂකයන්ම කම් අනතුමරු බලන්න යන්න නපො කියන න මයි අපි ජන ොවකග න් ඉල්ලන්කන්. ජන ොවකග න් නම ඉල්ීම රන්න කියලො NBRI න අපට කියලො තිකබනවො. ින් ුග න්නොකේ සිේධිය ඇති වූ ැන බලන්නත් මිනිස්සු ගියො. නමුත් දැන් යන්න බැරි කවයි. කම් ආපදො ත්ත්වය පිළිබඳව ින් දැනග ත් නිසො අපි මීට මොසය ට ින් ඉඳලො ආණ්ුවක් කලස යම් සැලසුම් රණයක් සහි ව සපරිම මැදිහත් වීමකින් ටයුතුම ළො. අද ජනොධිපතිතුමමො සමඟ රන සො ච්ඡොකවන් පසුව නහිදී ග ලබන ක්‍රියොමොරග ත් නක් ඉදිරි ටයුතුම රන්න අපි බලොකපොකරොත්තුම කවනවො.

ග රු ථොනොය තුමමනි National Building Research Organization නක න් 1999 කදසැම්බර මොසකේ ස ස් රන ලද “Preliminary Investigation Report for the Evaluation of Slope Stability and Geo-environmental Hazards Associated with Rocky Embankments of Kadugannawa Area” නමැති වොර ොව මම ්භාගත* රනවො.

ඒ වොක ම අපි බලොකපොකරොත්තුම කවනවො දැන් රන - මොසයක් වි ර - researchesවින් පස්කස් ග රු ජනොධිපතිතුමමො සමඟ සො ච්ඡොවක් පවත්වලො ඒ පිළිබඳව අනොග කේදී ග යුතුම පුුවල් ක්‍රියොමොරග වලට කයොමු කවන්න. කමො ද කම් historical and stretched පොරක්. අපට කම් වසො බන්න බැහැ. ඒ නිසො කම් preserve රලො කම් area න සවකේදී ලොපයක් කලස නම් රලො ජන ොවත් ආරක්ෂො රකග න ඔවුන්ට ලබො දිය හැකි සහන ලබො දීලො මයි ටයුතුම රන්න කවන්කන්. වොර ො ම පදනම් කවමින් ග රු ජනොධිපතිතුමමො සමඟ සිදු රන සො ච්ඡොකවන් පසුව මයි ඒ පිළිබඳව අවසොන නිග මනය ග න්න කවන්කන්.

කබොකහොම ස්තුමතියි. ගු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධොන වැඩ ටයුතුම.

නයොය පත්‍රකේ විෂය අව 1 විසරජන පනත් ක ටුම්ප 2026 - ොර ස ො අවස්ථොව දහහත්වන කවන් ළ දිනය

වි්ර්ජන පනත් නකටුම්පත, 2026

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2026

APPROPRIATION BILL, 2026

කාරක ්භානේදී තවදුර ත් ්ලකා බලන ලදී.- [ප්‍රගිනය:

නනාවැම්බර් 26] [ගු කථානායකුරො මූලා්නාරූඪ විය.]

குழுவில் சமலும் ஆராயப்தபற்றது.- [சதர்ச்சி: நவம்பர் 26] [மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.]

Considered further in Committee. - [Progress: 26th November]

[THE HON. SPEAKER in the Chair.]

118 වන ශීර්ෂය,- කෘෂිකර්ෙ, පශු ්ම්පත්, ඉඩම් ්හස වාරිොර්ග

අොතයවරයා

01 වන වැඩසටහන,- කමකහයුම් වැඩසටහන - පුනරොවර න

වියදම රු. 4,294,000,000

தகலப்பு 118.- கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும்

நீர்ப்பாசன அகமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபாய் 4,294,000,000

HEAD 118.- MINISTER OF AGRICULTURE, LIVESTOCK, LAND

AND IRRIGATION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent

Expenditure, Rs. 4,294,000,000

ගු ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පළමුවන සපකල්්‍නය ෘෂි රම පශු සම්පත් ඉඩම් සහ වොරිමොරග අමො යොවශය - වැය ශීරෂ අව 118 281 282 ශීරෂ අව 285 සිට 289 දක්වො සහ ශීරෂ අව 292 327 සහ 337.

සල ො බැීම ූරව ොග 10.30 සිට අපර ොග 6.00 දක්වො.

පො හැරීකම් කයෝජනොව ග රු රවජිත් මේදුම බණ්ඩොර මන්ීතුමමො. ඔබතුමමොට විනොඩි 20 ොලයක් තිකබනවො.

[ූ. ො. 10.12] ගු ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහසතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ග රු ස ොපතිතුමමනි "2026 විසරජන පනත් ක ටුම්පක හි ොර ස ො අවස්ථොකේ අද දින නනම් 2025.11.27වන බ්‍රහස්පතින්දො විවොදයට ග ැකනන අමො යොවශය හො ඒ යටකත් ඇති අකනකුත් කදපොර කම්න්තුම හො ආය නවලට අදොළ අව 118 281 282 285 සිට 289 දක්වො 292 327 සහ 337 දරන වැය ශීරෂවින් සම්ප්‍රදොයො ල ලව නක් නක් වැඩසටහන්වල සියලු පුනරොවර න වියදම් හො මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් පො හැරිය යුතුමය" යි මම කයෝජනො රමි.

ග රු ස ොපතිතුමමනි කම් රකට් ඉ ො වැදග ත් ඒ වොක ම විශොල පිරිසක් නිකයෝජනය රන ෘෂි රම අවශය ග ැන මයි අද ථො රන්න තිකබන්කන්. මුන්නොන්කස්ලොක "කපොකහොසත් රටක් - ලස්සන ජීවි යක්" ප්‍රතිපත්ති ප්‍ර ොශය තුමළ කග ොවීන් කව කවන් කපොකරොන්දු විශොල සව්‍යොවක් මුන්නොන්කස්ලො දීලො තිබුණො. කම් රකට් ෘෂි රමකේ නියැකළන කග ොවීන් අද වන විට අන්තිම අසරණ ත්ත්වය ට පත් කවලො තිකබනවො මුන්නොන්කස්ලොක ප්‍රතිපත්තිය වැඩ පිළිකවළ ආණ්ුකේ තිකබන අ ොරයක්ෂම ොව නිසො අද වන විට කග ොවියො අන්තිම අසරණ ත්ත්වය ට පත් කවලො තිකබනවො. කලෝ බැවකු වොර ො අ ව කම් රකට් දරිර ො කර්‍ොකවන් පහළ සියයට 35ක් ඉන්නවො. ඒ අයකග න් සියයට 80ක් කග ොවිකයෝ. කමොනරොග ල අ රොධපුරය කපොකළොන්නරුව වොක දිස්ත්‍රික් වල ජීවත් වන කග ොවිකයෝ අද අන්තිම අසරණ ත්ත්වයට පත් කවලො තිකබනවො.

කම් රකට් ජන ොවකග න් සියයට 24ක් ඉන්කන් කග ොවි ජන ොව. හැබැයි පසුගිය අවුරුේකේ දළ කේශීය නිෂ්පොදි යට කම්කග ොල්ලන්ක දොය ත්වය සියයට 8.1යි. මට ම යි නදො -1994 වනක ොට- නක්සත් ජොති පක්ෂ ආණ්ුව ෘෂි රමකයන්

2209 2210

————————— * පු්පතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පොරිකම්න්තුමව

මහ විේලවයක් රලො ඉවර රනක ොට ඒ අවශකයන් දළ කේශීය නිෂ්පොදි යට සියයට 22 දොය ත්වයක් තිබුණො. ඒ කියන්කන් කම් අවුරුදු 31 තුමළ කම් රකට් කග ොවියො අන්තිම අසරණ දුේපත් ත්ත්වය ට පත් කවලො තිකබනවො. ඒ සඳහො මුන්නොන්කස්ලො පිළියම් කයොදලො තිකබනවොද? නැහැ. පසුගිය අවුරුේකේ වි රක් කග ොවි ැනින් -කග ොවි ැන් රන අයකග න්- 150 000ක් ඉවත් කවලො තිකබනවො. සියයට 10ක් කග ොවි බිම්වල කග ොවි ැන් රන න නවත්වො තිකබනවො. කම් රකට් කග ොවි ැන කම් ත්ත්වයට ඩො වැටිලො තිකබනවො. අද කග ොවියො රකට් දුේපත්ම ම ස්සයො බවට පත් කවලො තිකබනවො. කග ොවි ැනින් ලැකබන නිෂ්පොදනය අු කවනවො. ප්‍රධොන කදයක් මයි රජකේ කස්ව යින්ක පඩි වැඩි රනවො. අපි ඒ ට විරුේධ නැහැ. කවන කවන කේවල් රනවො. නමුත් කග ොවියොට කදන න ම සහනොධොරය වන කපොකහොර සහනොධොරය නන්න නන්නම අු කවනවො. මුන්නොන්කස්ලො කපොකහොර සහනොධොරය කදන්කන් වීවලට වි රයි. නදො යහ පොලන ආණ්ුකේ අපි කම් රකට් ඕනෑ කග ොවිකයකුට -වී කග ොවියොට බඩ ඉරිගු වවන ක නොට කත් වවන ක නොට කපොල් වවන ක නොට- කපොකහොර මල්ලක් රුපියල් 1 500ට දුන්නො.

අද කවකළඳ කපොකළ් කපොකහොර මල්ල මිල රුපියල් 11 000ක් 12 000ක් කවනවො ග රු ස ොපතිතුමමනි. කග ොවියො කග ොවි ැන් රන්කන් ක ොකහොමද? නන්න නන්න නිෂ්පොදනය අු කවලො තිකබනවො. මම ඊකේ කපකරදො මහවැි ප්‍රකේශවලට ගියො. ඒ කග ොවීන් කිේවො නම ප්‍රකේශවල අක් ර කද හමොර කුඹුරකින් මුලදී වී කිකලෝ 7 000ක් ග ත් ො දැන් ග න්කන් වී කිකලෝ 5 000යි කියලො. වියදමත් වැඩියි අස්වැන්නත් අුයි. මක දිස්ත්‍රික් කේ තිකබන මුතුම ණ්ඩිය වයොපොරයට අයත් ප්‍රකේශවලට මම ගියො. ඒ ප්‍රකේශකේ සිටින කග ොවීන් කිේවො අපි ඉස්සර වී කිකලෝ 6 000ක් 6 500ක් ග ත් ො දැන් ඒ 4 500ට බැහැලො කියලො. නම නිසො ඒ ට යම්කිසි වැඩ පිළිකවළක් ස ස් රන්න ඕනෑ. කපොකහොර සහනොධොරය ග ත්ක ොත් නන්න නන්නම නය අු රනවො.

මම රවී රුණොනොය මන්ීතුමමොට ස්තුමතිවන් කවනවො නතුමමො 2015 යහ පොලන ආණ්ුව ොලකේ කපොකහොර සහනොධොරය සඳහො රුපියල් බිියන 49ක් දීලො තිකබනවො. අද ඒ රුපියල් බිියන 36ට අු කවලො තිකබනවො. මුන්නොන්කස්ලො කිේකේ කග ොවියොට සල න්නයි බලයට නන්කන් කියලො. කලෝ කවකළඳ කපොකළ් රුපියල අවප්‍රමොණයවීමත් නක් දැන් කඩොලරකේ අග ය රුපියල් 310යි. නදො කඩොලරකේ අග ය රුපියල් 138යි. නදො කලෝ කවකළඳ කපොකළ් කපොකහොර මිටිය මිල රුපියල් 4 000ක් වි ර වුණො. අද ඒ රුපියල් 10 000 ට වැඩියි. මුන්නොන්කස්ලො අද රන්කන් කබොරුවක්. කග ොවීන්ක බැවකු ගිණුම්වලට නියම කවලොවට මුදල් දමන්කන්ත් නැහැ. හැබැයි රුපියල් බිියන 36ක් කවන් රලො තිකබනවො. මහ න්නයට කහක්කටයොර ලක්ෂ 8යි යල න්නයට කහක්කටයොර ලක්ෂ 5යි. මුන්නොන්කස්ලොක කග ොවිජන කස්වො අධයක්ෂ ජනරොල් කියනවො කග ොවීන්කග න් සියයට 93 ට සහනොධොරය දීලො තිකබනවො කියලො. ඇමතිතුමමො කියනවො නැහැ කපොකහොර දැම්මොට පස්කස් මයි අපි සහනොධොරය කදන්කන් කියලො. කග ොවින්ට සල්ි නැති නිසොයි කම් සහනොධොරය කදන්කන්.

මුන්නොන්කස්ලොක ජවග ම ගිණුකම් අතිරික් යක් තිකබනවො කමච්චර තිකබනවො ට්‍රිියන ග ණනක් තිකබනවො කියලො මුන්නොන්කස්ලො කියනවො. නකහම නම් කග ොවියොට සහනොධොරය කදන්න බැරි ඇයි? මුන්නොන්කස්ලො කග ොවියොක සහනොධොරය කදන්කන් නැහැ. වමත් අකේ ප්‍රකේශවල කග ොවින්ට සහනොධොරය දීලො නැහැ. යල න්නකේ කග ොයම් පලො ඉවර වුණොට පස්කස්යි සමහර ප්‍රකේශවලට සහනොධොරය දුන්කන්. මුන්නොන්කස්ලො නච්චර

අ ොරයක්ෂම ආණ්ුවක්. දැන් කග ොවියො වග ොකවන් ටික න් ටි ඈත් කවනවො. මුන්නොන්කස්ලො බලය ග ත්කත් කම්වො රන්නද? සොකේක්ෂව බැලුකවොත් 2015 වසර වනක ොට මුුව වියදකමන් සියයට කද ක් කපොකහොර සහනොධොරයට ගිහිල්ලො තිකබනවො. දැන් නය සියයට න ටත් අුයි. ඒ කියන්කන් කග ොවියොට සල න න අු කවලො තිකබනවො. අපි මුන්නොන්කස්ලොකග න් අහනවො මුන්නොන්කස්ලො කග ොවි ැන ආරක්ෂො රන්කන් කම් විධියටද කියලො.

ඒ වි රක් කනොකවයි. කග ොවිජන සවවරධන ක ොමසොරිස් ජනරොල් කියනවො අද වන විට මහ න්නයට සියයට 93ක් සල්ි - රුපියල් බිියන 6ක් - යවලො තිකබනවො කියලො. හරි විධියට නම් කහක්කටයොරය ට රුපියල් 15 000 ග ණකන් කහක්කටයොර 800 000ට රුපියල් බිියන 12ක් යවන්න ඕනෑ. ඒක න්ම කබොරුව කපකනනවො. කහක්කටයොර 800 000ක් කන්. කහක්කටයොරය ට රුපියල් 15 000ක් කග වන්න නපොයැ. ඉතින් මුන්නොන්කස්ලො කම් විධියටයි ටයුතුම රන්කන්.

ග රු ස ොපතිතුමමනි අපි දන්නවො අද වනක ොට කුඹුරු කහක්කටයොරය ට කපොකහොර දමන්න රුපියල් 52 000ක් වි ර වැය කවනවො කියලො. යූරියො කද යි TSP, MOP ඔක්ක ෝම නනක ොට 52 000ක් වි ර වැය කවනවො. දැන් මුන්නොන්කස්ලො කදන්කන් රුපියල් 25 000යි. ඉස්සර අකේ ආණ්ුව තිබියදී කම් රවී රුණොනොය මැතිතුමමො මුදල් ඇමති කවලො ඉන්නක ොට කග ොවීන්ට සියයට 75 සහනොධොරයක් දුන්නො. ගිය ආණ්ුව ොලකේ තිබුණු කේවල් මුන්නොන්කස්ලො අද වන විටත් කවනස් රලො නැහැ. කග ෝමො ය රොජපක්ෂ මහත්මයො කම් රකට් කග ොවි ැන විනොශ රන්න ටයුතුම ළො. ඒ ත් මම ම ක් රනවො. ජන ොව මුන්නොන්කස්ලොට ඡන්දය දුන්කන් කම්වො හදයි කියලො. නමුත් මුන්නොන්කස්ලො කම්වො හදලො නැහැ. නම නිසො මයි කම් රකට් රුණයින් -අලුත් පරම්පරොව- කග ොවි ැනින් නළියට යන්කන්. කම් වන විට හැම වග ොව ම අස්වැන්න අු කවලො. අර ොපල් අස්වැන්න අු කවලො. ලූ අස්වැන්න අු කවලො. වීවල ත්ත්වය මම ඉස්කසල්ලො කිේවො. කම් නිසො කපොකහොර සහනොධොරයට වැඩි මුදලක් කවන් රන්න. කග ොවියො කව කවන් ඒ ටයුත් යි මුන්නොන්කස්ලො රන්න ඕනෑ.

අපි බැලුවො කමවර අය වැකයන් කමොනවොටද මුදල් කවන් රලො තිකබන්කන් කියලො. රුපියල් මිියන 500ක් කවන් රලො තිකබනවො dryers ග න්න. ඒ වී කේළන්න. වී කමෝල් මුදලොිලොට මයි කම්කක් වොසිය තිකබන්කන්. න ක ොට ඒකග ොල්ලන් ක නැති කේුවණු වී ග නීවි. මට ම යි ජනොධිපතිතුමමො ඇවිල්ලො ඉස්කසල්ලොම කිේකේ කමො ක්ද? රුපියල් 10කින් හොල් මිල වැඩි රනවො කිේවො. ඒ කග ොවියොට කනොකවයි මුදලොිලොට සහනයක් කදන්න. ඒ අවස්ථොකේදී කමතුමමන්ලො කම්සවලටත් ට්ටු ළො. මම අද මුන්නොන්කස්ලොකග න් අහන්කන් කමයයි. ෘෂි රම ඇමතිතුමමනි ඔබතුමමො කබොකහොම මිත්‍ර ඇමතිවරකයක්. ගිය වසකර කම් රටට ආහොර රවය ක න්න වි රක් රුපියල් බිියන 1 045ක් වැය කවලො තිකබනවො. න් ආහොර රවය ක න්න වි රක් 1994 වසර වනක ොට කම් රට අලවින් ස්වයවකපෝෂි කවලො තිබුණු බව මට ම යි. අද සියයට 10ක් වි ර මයි අපි නිෂ්පොදනය රන්කන්. ඉස්සර අපි අලවින් ස්වයවකපෝෂි කවලො තිබුණො. ග රු ස ොපතිතුමමනි අපි 1948දී නිදහස ලබනක ොට කම් රටට අවශය හොල්වින් සියයට 34යි නිෂ්පොදනය කළ්. හැබැයි අවුරුදු 76 ශොපය ඉවර වනක ොට අපි හොල්වින් සියයට 100ක් ස්වයවකපෝෂි වුණො. ඩඩ්ි කස්නොනොය ලො ඩී.නස්. කස්නොනොය ලො කජ්.ආර. ජයවරධනලො ග ොමිණී දිසොනොය ලො රණසිවහ කේමදොසලො මයි ෘෂි රමොන් ය ඒ ත්ත්වයට පත් කළ්. අද වී නිෂ්පොදනය අු කවලො තිකබනවො. නතුමමන්ලො රට ස්වයවකපෝෂි ළොට අද කමො ද කවලො තිකබන්කන්? 1948දී

2211 2212

[ග රු ආර.නම්. රවජිත් මේදුම බණ්ඩොර මහ ො]

2025 කනොවැම්බර 27

ජනග හනය හිටිකේ මිියන 6.5යි. නව ට අකේ නිෂ්පොදනය සියයට 34යි. අද ජනග හනය මිියන 21.7යි. අපි සියල්ල නිෂ්පොදනය රනවො. පසුගිය න්නකේ වී කමට්‍රික් කටොන් 4 200 000ක් අපි නිෂ්පොදනය ළො. කම් කමට්‍රික් කටොන් ලක්ෂ 50ට ගිහිල්ලො තිබුණො 2020 වසර වි ර වනක ොට. අද ඒ අු කවලො තිකබනවො.

අද කම් ජනපද කග ොවීන්ට කපොඩි ඉඩමක් ීමමොසහි මුදලක් තිකබන්කන්. අද අකේ රකට් නිෂ්පොදනය අු කවලො තිකබනවො. කම් රටට අවශයයි ෘෂි රම නවී රණයක්. ඒ නවී රණය සිේධ කළ් නැහැ පසුගිය අවුරුදු ග ණකන්ම. අපි රජකයන් ඉල්ලන්කන් මුදල් තිකබනවො නම් කම් නවී රණය රන්න කියලොයි. අලුත් බීජ වරග ග ැන කපොකහොර ග ැන කුඹුරුවල තිකබන පකස් රසොයනි සවයුතිය ක ොකහොමද කියන ොරණොයි කහොයන්න ඕනෑ. හැබැයි ඒවො කනොකවයි දැන් රන්කන්. මුන්නොන්කස්ලො කම් සම්බන්ධව කපොකරොන්දු දුන්නො. නමුත් ඒ කපොකරොන්දු ඉෂ්ට කළ් නැහැ.

බලන්න බඩඉරිඟු කග ොවිකයෝ මුහුණ දී තිකබන ත්ත්වය. කම් රකට් දුේපත්ම දිස්ත්‍රික් වල මයි බඩඉරිඟු කග ොවිකයෝ ඉන්කන්. ඒ කමොනරොග ල අ රොධපුරය අම්පොර වැනි දිස්ත්‍රික් වල. අපි 2020 වසර වනක ොට කම් රටට ඕනෑ බඩඉරිඟුවින් සියයට 80ක් නිෂ්පොදනය ළො. අකේ පරික ෝජනයට සහ කුකුුව ෑමවලට බඩඉරිඟු කමට්‍රික් කටොන් ලක්ෂ 6ක් ඕනෑ. බඩඉරිඟු කමට්‍රික් කටොන් ලක්ෂ 4 1/2ක් අපි නදො නිෂ්පොදනය ළො. අද ඒ කමට්‍රික් කටොන් ලක්ෂ 2ට අු කවලො. ඒ ඇයි? බඩඉරිඟු කග ොවියොට අවශය කපොකහොර ටි සහනොධොර ටි අද ලැකබන්කන් නැහැ. මුන්නොන්කස්ලො කමොනරොග ල දිස්ත්‍රික් කේ බඩඉරිඟු කග ොවිකයෝ ඒ ඉඩම්වින් නළවනවො. මුන්නොන්කස්ලො ඒ කග ොවීන්ට අද වග ො රන්න අවස්ථොව කදන්කන් නැහැ. කම් රට සතුම විකේශ විනිමකයන් බිියන ග ණනක් වැය වනවො බඩඉරිඟු ක න්න. බඩඉරිඟු කම් රකට් වවන්න පුුවවන්. මුන්නොන්කස්ලොක අක්‍රමවත් ොවය මයි කම් ට කහ්තුමව. රුණො රලො කම් රකට් සියලු කග ොවීන්ට කම් කපොකහොර සහනොධොරය කදන්න ග රු ඇමතිතුමමනි. කම් රකට් ඉතිහොසකේ වී කග ොවියොට වි රක් කනොකවයි හැම කග ොවියොටම ඒ සහනොධොරය ලබො දුන්නො. මුන්නොන්කස්ලො කත් වවන අයට රබර වවන අයට බඩඉරිඟු නළවලු පළතුමරු වවන අයට අද ඒ සහනොධොරය ීමමො රලො තිකබනවො. අපට බඩඉරිඟු නිෂ්පොදනය අවශයයි. බඩඉරිඟු වැඩි වශකයන් ග න්කන් කුකුුව ෑමවලට. නය සියයට 80ක්. දුේපත්ම මිනිහොට කප්‍රෝටීන් ටි ක් ග න්න පුුවවන් බිත් කරකින්. න ැන තිකබන්කන් ඒ . අද මුන්නොන්කස්ලො ඒ කේ රන්කන්ත් නැහැ. ඒ වි රක් කනොකවයි. අද බඩඉරිඟු ඇල්ක ොකහොල් නිෂ්පොදනයටත් කයොදො ග න්නවො. මුන්නොන්කස්ලො කියන ඔය මහ බැවකු ග කද වට අදොළ සමොග ම්වල මයි අද බඩඉරිඟුවින් න කනෝල් නිෂ්පොදනය රන්කන්.

අද බීජ කිකලෝ පහ බෑ න ක් රුපියල් 15 000ක් රුපියල් 20 000ක් කවනවො. අපි ඉල්ලො සිටිනවො කම් කග ොවීන්ට සහනොධොරයක් කදන්න කියලො. න ක ොට කම්කග ොල්ලන් ඒ සම්බන්ධකයන් සනන්දු කවයි. කපොකහොර සහනොධොරය කදන්න. ජනොධිපතිතුමමො වොක ම ආණ්ුව ෑ ග හනවො " ොණ්ඩොග ොරකේ මුදල් කමච්චර තිකබනවො. කමච්චර අතිරික් යක් තිකබනවො" කියලො. නකහම නම් ඇයි කම්කග ොල්ලන්ට සල න්න බැරි? මිනිසුන්කග න් කබල්ල මිරි ලො බදු අරකග න ආණ්ුව කපොකහොසත් කවනවො කග ොවියො දුේපත් කවනවො. මුන්නොන්කස්ලොක ආණ්ුවත් "කලෝ යට පර ොකස් - කග දරට මරග ොකත්" වොක මයි. ඔන්න කග ොවියො පත් කවලො තිකබන ත්ත්වය. ඩඩ්ි කපොකහොසත් කවලො. ඔබතුමමො සත් ර කදන්න ග රු ඇමතිතුමමනි. [බොධො කිරීමක්] රකට් කග ොවියො ඩොකග න වැටිලො. IMF න ට ගිහිල්ලො කියනවො "අපි කබොකහොම සොරථ යි" කියලො. ඒ කන් මුන්නොන්කස්ලො කියන්කන්.

ඊළඟට බලන්න බී ලූ කග ොවියො ග ැන. ඉස්සර කම් රට තුමළ බී ලූ නිෂ්පොදනකයන් සියයට 40ක් 50ක් නිෂ්පොදනය රනවො. අද ඒ ප්‍රමොණය අු කවලො කටොන් 55 000ට. මුන්නොන්කස්ලො ක ොකහොමද බේද දැම්කම් කියන න යි අපි අහන්කන්. සොමොනයකයන් ෘෂි රම ඇමති කවකළඳ ඇමති ඉන්න ආහොර සුරක්ෂි ො මිටුවක් තිකබනවො. ඒ මිටුව මයි අස්වැන්න නනක ොට බේද පනවන්න තීන්දුව ග න්කන්. මුන්නොන්කස්ලො කමොනවොද කළ්? මිටුව රැස් වුණො. බේද වැඩි රනවො කිේවො. සොමොනය ක්‍රමය මයි බේද වැඩි රපු ග මන් ඒ ග ැසට් රන න . අන්තිමට ඒකක් හිටපු අධයක්ෂ ජනරොල් ප්‍රදීේ කුමොර මහත් යො අස් ළො. නතුමමො කිේවො කම් ඉක්මනට රන්න කියලො. මුන්නොන්කස්ලො සති කද ට පස්කස් බේද දැම්කම්. කවකළන්කදෝ ලූ ටි යි අල ටි යි කග නැල්ලො. ඇයි ඒ? ඉන්දියොකවන් නැවක් නන්න දවස් තුමන හ රක් වි රයි ග කවන්කන්. කටොන් 29 000ක් කග නැල්ලො තිකබනවො. අපි කටොන් 55 000ක් නිෂ්පොදනය රලො තිකබනවො. 2024 සැේ ැම්බර කවන ල් කග නැල්ලො තිකබන්කන් කටොන් 156 000යි. කම් අවුරුේකේ කග නැල්ලො තිකබන්කන් කටොන් 226 000යි. ඒ අ ව කවකළඳ කපොකළ් අතිරික් යක් තිකබනවො. අකේ කග ොවියොක ලූ ටි විකුණො ග න්න බැහැ මුන්නොන්කස්ලොක පැහැදිි නැති අ ොරයක්ෂම වැඩ පිළිකවළ නිසොකවන්.

ඒ ොලකේ අ ර දිසොනොය මහත් යො කිේවො "කම් රටට ආණ්ුවක් ඕනෑ නැහැ. පිටක ොටුකේ මුදලොි ලො ටි හිටියොම ඇති" කියලො. මුන්නොන්කස්ලො ඒ අද රලො තිකබනවො. පිටක ොටුකේ මුදලොිලො ටි වි රක් පිට රටින් බු ටි කග කනනවො. ලූ කග ොවීන්ට මන්ක අස්වැන්න විකුණො ග න්න විධියක් නැහැ. රොජපක්ෂලොක පොලන ොලකේ කපොල් කග ඩිකේ වි රයි වට රවුම මැන්කන්. දැන් ලූ කග ඩිකේත් වට රවුම මනිනවො. ඒ මයි මුන්නොන්කස්ලොක ආණ්ුකේ ත්ත්වය. කම් ත්ත්වයට කම් රකට් කග ොවීන් පත් රන්කන් ඇයි කියලො අපි ඇමතිතුමමොකග න් අහනවො. බලන්න අර ොපල් කග ොවියො දිහො. මට ම යි 1994 කවනක ොට කම් රට අර ොපල්වින් ස්වයවකපෝෂි වුණු බව. නමුත් අද කමො ද කවලො තිකබන්කන්? නන්න නන්නම අර ොපල් අස්වැන්න ඩොකග න වැටිලො. 2019දී වග ො කළ් කහක්කටයොර 5 610යි. පසුගිය අවුරුේකේ වග ො කළ් කහක්කටයොර 3 253යි. දැන් ඒ ප්‍රමොණය කහක්කටයොර 1 000 ට කිට්ටු වන ප්‍රමොණය ට අු කවලො කියලො මට ආරවචි වුණො. ඇමතිතුමමනි ඒ ඇත් කන්ද? ඇයි ඒ? බීජ අල කටොන් න ක් රුපියල් 45 000ක් වි ර කවනවො. කග ොවීන්ට ඒවො අරකග න වග ො රන්න බැහැ. අකග ෝස්තුම මොසකේ අස්වැන්න ලැකබනවො. හැබැයි අකග ෝස්තුම 28වැනි දො මයි බේද පනවන්කන් ග රු ස ොපතිතුමමනි. අල කටොන් 23 000ක් කග නැල්ලො තිකබනවො. ඒ නිසො අකේ රකට් කග ොවියො නිෂ්පොදනය රන අල ටි විකුණො ග න්න විධියක් නැහැ. රුණො ර කම් සම්බන්ධකයන් කග ොවීන්ට සහනොධොර ක්‍රමයක් හදන්න. කම් රකට් සියයට 24ක් ඉන්කන් කග ොවීන්. රුපියල් බිියන 1 000ක් වැය වනවො ීමනි ටි අල ටි ලූ ටි ෑම බු ටි කග කනන්න. පසුගිය අවුරුේකේ ඒ කව කවන් රුපියල් බිියන 1 045ක් වැය කවලො තිකබනවො. කම්වො කග ොවි ැනින් ස්වයවකපෝෂණය රන්න ඕනෑ. නමුත් මුන්නොන්කස්ලො ඒවො ස්වයවකපෝෂණය රන්කන් නැහැ.

මුන්නොන්කස්ලො පසුගිය අය වැකයන් කිේවො ෘෂි රම දත් පේධතිය අවශය ොවක් තිකබනවො ඒ රන්න ඕනෑ කියලො. මම දන්කන් නැහැ ඒ ඇති ළොද කියලො. ඒ ඇති ළො නම් අකේ නිෂ්පොදනය අකේ අවශය ොව කමො ක්ද අපි ක ොච්චර නිෂ්පොදනය රන්න ඕනෑද අපි පිට රටින් ක ොච්චර කග කනන්න ඕනෑද කියලො මුන්නොන්කස්ලො ළඟ සව්‍යොකල්්‍න තිකබන්න ඕනෑ. ඒ අ ව මයි බදු ග හන්කන් ඒ අ ව මයි ඒවො කග කනන

2213 2214

පොරිකම්න්තුමව

න නවත්වන්කන්. නමුත් ඒ දත් පේධතිය ක්‍රියොත්ම රලො නැහැ. මුන්නොන්කස්ලො මුවඇට අර ොපල් රතුම ලූ නිෂ්පොදනයට වොක ම ඒවොකේ ඵලදොයී ොව වැඩි කිරීමට රුපියල් මිියන 500ක් කවන් ර තිබුණො. ගිය මොසකේ 30වැනි දො කවනක ොට නයින් වියදම් ර තිකබන්කන් රුපියල් මිියන 9යි. ඔන්න මුන්නොන්කස්ලොක ආණ්ුකේ ොරයක්ෂම ොව.

ඒ වි රක් කනොකවයි රුණ ෘෂි රම වයවසොය යින් 50 000ක් අවුරුදු 5කින් බිහි රනවොය කියලො තිබුණො. නකහම නම් පළමුවන අවුරුේදට 10 000ක්වත් හදන්න ඕනෑ කන්. රුපියල් මිියන 500ක් ඒ කව කවන් කවන් ර තිකබනවො. 28කදකනකුට ණය දීලො තිකබනවො. වයවසොය යින් 50 000ක් හදනවොය කියලො 28කදකනකුට ණය දීලො තිකබනවො. කමකහමද මුන්නොන්කස්ලො වැඩ රන්කන්? මම කම් කියන්කන් පසුගිය මොසකේ 30වන දො කවනක ොට ත්ත්වය. ග ල්ඔය වර රොජොවග නය වැේ හදන්න රුපියල් මිියන 2 000ක් කවන් ර තිබුණො. නහි ප්‍රග තිය සියයට 37යි.

මුන්නොන්කස්ලො පසුගිය ොලකේ කම් රකට් සත්ව සවග ණනයක් ළො. කම් රකට් කග ොවි ැනට අද වනක ොට විශොල හොනියක් -සියයට 30ක් 40ක්- කවනවො රිළවුන්කග න් වඳුරන්කග න් කමොනරුන්කග න් සහ දඬු කල් න්කග න්. බර ග ණනක් වියදම් රලො මුන්නොන්කස්ලො සවග ණනයක් ළො. ඒ සතුමන් නක්ක ෝටි තිස්ලක්ෂයක් ඉන්නවො කියලො මුන්නොන්කස්ලොක සවග ණනකේ තිකබනවො. මුන්නොන්කස්ලොක ආණ්ුව අවසන් කවනක ොට රකට් ජනග හනයට වඩො ඒ සතුමන් ප්‍රමොණය වැඩි කේවි. අපි බැලුවො කම් අවුරුේකේ අය වැකයන් ඒ කව කවන් කීයක් හරි කවන් ර තිකබනවොද කියලො. නමුත් කීයක්වත් ඒ කව කවන් කවන් ර නැහැ ඇමතිතුමමනි. ග රු ස ොපතිතුමමනි කීයක්වත් ඒ කව කවන් කවන් ර නැහැ. මුන්නොන්කස්ලො කම් කව කවන් ග න්න ක්‍රියොමොරග ය කමො ක්ද?

මට ම යි ඉස්සර අකේ පැත්කත් වග ො ආරක්ෂො රන්න තුමවක්කු licence දුන්නො. මක පියො 1960දී පොරිකම්න්තුමවට ඇවිල්ලො රපු පළමුකවනි ඉල්ීම මයි ඒ තුමවක්කු licence කදන්න කියන න . 1988-89 ොලකේ මුන්නොන්කස්ලො කමො ක්ද කළ්? කග වල්වලට ගිහිල්ලො ඒ තුමවක්කු ටි නක් හු ළො. ග රු ස ොපතිතුමමනි ඔබතුමමො නකහම නැහැ. ඔබතුමමො NPP කන්. [බොධො කිරීමක්] අද වග ො ආරක්ෂොව නැහැ. අපි කියන්කන් රුණො රලො කම්වොට කමොනවො කහෝ ක්‍රමයක් හදන්න කියොයි. මුන්නොන්කස්ලො න න කේවල් කිේවො. නමුත් වම මුකුත් ක රිලො නැහැ. වමත් ඒ සත්තුම ටි ඉඩම්වල තිකබන සියලු ක ෝග නවො.

ගු ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, your time is over. ගු ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහසතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) විපක්ෂකේ ප්‍රධොන සවවිධොය තුමමනි මට ව විනොඩි කද තුමනක් කදන්න.

ගු ගය්ත කුණාිනලක ෙහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ග රු ස ොපතිතුමමනි විපක්ෂකේ කේලොකවන් නතුමමොට විනොඩි කද ක් කදන්නම්.

ගු ආර්.එම්. රංජිත් ෙද්දුෙ බණ්ඩාර ෙහසතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) කම් මයි අද ෘෂි රමයට ඇති කවලො තිකබන ත්ත්වය. මුන්නොන්කස්ලොක "කපොකහොසත් රටක් - ලස්සන ජීවි යක්" කියන ප්‍රතිපත්ති ප්‍ර ොශනකේ නම් තිබුණො අක් රයකින් රුපියල් ලක්ෂ 30 ආදොයමක් සපේදවන්න ටයුතුම රනවො කියලො. කග ොවි ැන් රන අක් ර ලක්ෂ 60ක් තිකබනවො. නකහම නම් අකේ රට කලෝ කේ ආදොයම් පැත්ක න් - per capita income නක න් - කනොම්මර න ට නන්න ඕනෑ.

මුන්නොන්කස්ලො රුණො රලො කම් තිකබන ටි වත් ආරක්ෂො රන්න. අපි කම්වො කියන්කන් මුන්නොන්කස්ලොට කදොස් කියන්න කනොකවයි කම් රකට් කග ොවි ජන ොව දුක් විඳින නිසො.

ව ොරණො කිහිපයක් ග ැන ථො රන්න තිබුණත් ඒවො කියන්න මට තිකබන කේලොව ප්‍රමොණවත් නැහැ. අද වනවිට රකට් විශොල ආපදො ත්ත්වයක් තිකබනවො. කමවැනි ආපදො ත්ත්වයන්ට අපි සූදොනම් කවලො ඉන්න ඕනෑ. අපි දන්නවො අවුරුදු හ අට ට සැරයක් කම් චක්‍රය -circle න - නන බව. 2016-2017දීත් කමවැනි ආපදො ත්ත්වයක් ආවො. නදො අපි ස්වො ොවි ආපදො සම්බන්ධකයන් ජො යන් ර රක්ෂණයක් රලො තිබුණො අපට ම යි ග රු ස ොපතිතුමමනි. අපි ඒ කව කවන් රුපියල් මිියන 1 500 වොරි යක් කග ේවො. කම් රකට් කේකපොළ විනොශ වුණොම කග යක් විනොශ වුණොම රුපියල් ලක්ෂ 20ක් වයොපොරයක් විනොශ වුණොම රුපියල් ලක්ෂ 25ක් කග වනවො. මම ඒ කවලොකේදී ආපදො ළමනො රණ විෂයය ොර ඇමතිවරයො වශකයන් හිටිකේ. මට ම යි ඒ ොලකේ ආපදො ත්ත්වය කහ්තුමකවන් මරණයක් වුකණොත් රුපියල් ලක්ෂ 10ක් කග ොවි ැන් පොුව වුකණොත් රුපියල් ලක්ෂ ග ොණක් කග ේවො. ඒ ආපදො රක්ෂණය දැන් නැති රලො තිකබනවො. කමො ද කම් වොක කවලොව ඊට මුහුණ කදන්න නවැනි කදයක් තිකබන්න ඕනෑ. නකලස ආපදොවලට පත් කවන්කන් අහිවස දුේපත් මිනිස්සු. කම් ආපදො ත්ත්වය නිසො 26කදකනක් මැරිලො කියලො වොර ො කවලො තිකබනවො. මම ආණ්ුකවන් ඉල්ලො සිටිනවො රුණො රලො ඒ ආපදො රක්ෂණය නැව ආරම් රන්න කියලො. දුේපත් මිනිස්සු මිස කලොකු කග වල්වල ඉන්න මිනිස්සු ආපදොවට ලක් කවන්කන් නැහැ. ඳුවල ැලෑවල ඉන්න මිනිස්සු මයි කමවැනි ආපදොවලට ලක් කවන්කන්. ඒ අයට කග වන්න නැව ඒ ආපදො රක්ෂණ ක්‍රමය ඇති රන්න. මට ම විධියට ජොති රක්ෂණ ොර අරමුදල යටකත් මයි ඒ තිබුකණ්. ඒ රක්ෂණ ක්‍රමය නැව ඇති රන්න. කමවැනි ස්වො ොවි ආපදොව දී ආණ්ුව වැරදිත් නැහැ අපි වැරදිත් නැහැ. නමුත් නවැනි ත්ත්වයන්ට අපි ලැහැස්ති කවලො ඉන්න ඕනෑ ග රු ස ොපතිතුමමනි.

දී නියඟයක් ආවො. ඒ නිසො අස්වැන්න අු වුණො. ඒ circle න ආපසු ඒවි. රුණො රලො කම්වොට ලැහැස්ති කවන්න කම් රකට් කග ොවියො කව කවන් කපොකරොන්දු වුණු ආ ොරයට වැඩ රන්න කියලො රජකයන් ඉල්ලො සිටිමින් මො නිහඬ වනවො.

කබොකහොම ස්තුමතියි. ගු ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. K.D. Lal Kantha. You have 10 minutes.

2215 2216

[ග රු ආර.නම්. රවජිත් මේදුම බණ්ඩොර මහ ො]

2025 කනොවැම්බර 27

[ූ. ො. 10.35]

ගු නක්.ඩී. ලාල් කා්ත ෙහසතා (කෘෂිකර්ෙ, පශු ්ම්පත්, ඉඩම් ්හස වාරිොර්ග අොතයුරො) (மாண்புமிகு சக.டீ. லால் காந்த - கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சர்) (The Hon. K.D. Lal Kantha - Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation) ග රු ස ොපතිතුමමනි මම කම් විවොදය අවසොනකේදීත් ථො රන්න බලොකපොකරොත්තුම කවනවො. ඒ නිසො මක කේලොව මම කබදලො තිකබන්කන් ආරම් යටයි අවසොනයටයි ථො රන්න. කමො ද ඇති රම් ථො රන්න කේලොව මට තිකබනවො. ඒ ග ැන ප්‍රශ්නයක් නැහැ.

විපක්ෂ නොය තුමමො මීට ින් ස ොකේ හිටියො. කම් අවස්ථොකේදී විපක්ෂකේ ප්‍රධොන සවවිධොය තුමමො ස ොකේ ඉන්න නිසො මම මුින්ම නතුමමොකග න් ඉල්ීමක් රන්න ැමැතියි. කම් වනවිට රකට් පවතින ආපදො ත්ත්වය පිළිබඳව කිහිපකදකනකුම කියපු නිසො මම ඒ ත්ත්වය ග ැන ආපහු කියන්න බලොකපොකරොත්තුම වන්කන් නැහැ. අද දවස අවසොනකේදී ඡන්දයක් තිකබන බව මයි කියැකවන්කන්. විපක්ෂකේ ෂොණක්කියන් රොසමොණික් ම් මන්ීතුමමො ඡන්දයක් ඉල්ලනවො කියලො මයි ආරවචිය තිකබන්කන්. ඡන්දයක් තියන්න වුකණොත් අපට මන්ීවරු ැඳවන්න කවනවො. න ක ොට කම් ආපදො ත්ත්වයට මන්ීවරුන්ට අවශය මැදිහත්වීම් රන්න කවන්කන් නැහැ. ඒ නිසො විකරෝධය සටහන් රලො වැය ශීරෂ සම්ම රමු. සම්ූරණකයන් කම් අමො යොවශකේ වැය ශීරෂවලට විකරෝධය පළ රනවො වොක න ක් ග ැන මයි අපි දැ වත් කවලො තිකබන්කන්. ඒ නිසො විපක්ෂ නොය තුමමොට කහෝ විපක්ෂකේ ප්‍රධොන සවවිධොය තුමමොට පුුවවන් නම් ඒ සම්බන්ධකයන් මැදිහත් කවලො නතුමමොව දැ වත් රන්න. මම දන්නො රමින් ෂොණක්කියන් මන්ීතුමමො ඡන්දයක් ඉල්ලනවො. කම් වැය ශීරෂය ඡන්දයක් නැතුමව සම්ම ර ග න්න පුුවවන් නම් කම් කවලොකේදී අපි ඒ ආපදො ත්ත්වය පිළිබඳව ථො රනවො වොක ම ඒ විසඳුම් ක්‍රියොවට නැඟීමකුත් කවනවො. මම හි න විධියට නතුමමො නිකයෝජනය රන නැ කඟනහිර පළො ත් විශොල වශකයන් කම් වනක ොට ආපදොවට ලක් කවලො තිකබනවො. ඒ නිසො අද ඉස්ක ෝලත් වහලො. ඒ වොක බරප ළ ප්‍රශ්න කග ොඩක් තිකබනවො. පුත් ලම වර බදුල්ල වොක ප්‍රකේශවල විශොල ආපදො ත්ත්වයක් තිකබන නිසො ජන ොවත් බලොකපොකරොත්තුම කවනවො නවැනි කවලොවට මහජන නිකයෝජි කයෝ ඔවුන් සමඟ සම්බන්ධ කවයි කියලො.

ගු (වවදය) පත්ෙනාද් ්තයලිංගම් ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam)

නැඟී සිටිනේය. எழுந்தார். rose. ගු ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Yes, Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam?

ගු (වවදය) පත්ෙනාද් ්තයලිංගම් ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) Hon. Speaker, we do not call for a Division today.

ගු ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Okay. Hon. Minister, they are not asking for a Division.

ගු නක්.ඩී. ලාල් කා්ත ෙහසතා (மாண்புமிகு சக.டீ. லால் காந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) ෘෂි රමය සම්බන්ධකයන්ම මයි අකේ ග රු රවජිත් මේදුම බණ්ඩොර මැතිතුමමො ථො කළ්. නමුත් කම් විවොදය වඩොත් හරවත්වීම සඳහො මම ැමැතියි කපොඩි ම ක් කිරීමක් රන්න. ෘෂි රම පශු සම්පත් ඉඩම් සහ වොරිමොරග අමො යොවශය කිේවොම ඒකක් විෂය පථය කග ොඩක් විශොලයි ෘෂි රමය විෂයයට වඩො නහි විෂය පථය විශොලයි. ඒ නිසො අකේ ආණ්ු පක්ෂකේ කමන්ම විපක්ෂකේ මන්ීතුමමන්ලොටත් මන්ීතුමමියලොටත් රටටත් දැ වත්වීම සඳහො කමන්න කම් කම් විෂයන් පිළිබඳවත් අවධොනය කයොමු රන්න කියලො මම කයෝජනො රනවො විවොදකේදී හැකමෝම.

න ක් අපට තිකබනවො ෘෂි රම කදපොර කම්න්තුමව. ඒ ග ැන ථො රන්න. ඒ වොක ම කග ොවිජන සවවරධන කදපොර කම්න්තුමව සත්ව නිෂ්පොදන හො කසෞ්‍ය කදපොර කම්න්තුමව ඉඩම් ක ොමසොරිස් ජනරොල් කදපොර කම්න්තුමව තිකබනවො. කම්වො පදනම් රකග න මයි අකේ අමො යොවශයට මුදල් කවන් කවලො තිකබන්කන්. ඒ වොක ම ඉඩම් පරිහරණ ප්‍රතිපත්ති සැලසුම් කදපොර කම්න්තුමව ශ්‍රී ලව ො මිනින්කදෝරු කදපොර කම්න්තුමව වොරිමොරග කදපොර කම්න්තුමව අපනයන ෘෂි රම කදපොර කම්න්තුමවත් තිකබනවො. ග රු ස ොපතිතුමමනි අපනයන ෘෂි රමය ග ැන කග ොඩක් කේලොවට වොද විවොදවලදී කියැකවන්කන්ම නැහැ. කමො ද කපොකහොර හම්බ වුකණ් නැහැ වොක ොරණො ග ැන මයි කියැකවන්කන් වී මිල සම්බන්ධ ොරණො මයි කග ොඩක් කේලොවට කියැකවන්කන් අල ලූ ග ැන මයි කග ොඩක් කේලොවට කියැකවන්කන්. ඒවො කියැකවන න කහොඳයි. නමුත් කම් පැතිත් සැලකිල්ලට ග න්න. ඒ වොක ම කුරුඳු සවවරධන කදපොර කම්න්තුමව තිකබනවො. විපක්ෂකේ ප්‍රධොන සවවිධොය තුමමො ඉන්න පැත්කත් ඒ තිකබන්කන්.

ඊළඟට අපට ව ආය න 20ක් තිකබනවො. ෘෂි ොරමි හො කග ොවිජන රක්ෂණ මණ්ඩලය තිකබනවො. අකේ කම් ග රු මන්ීතුමමොත් රක්ෂණය ග ැන ථොවක් කම් කේලොකේත් ඉදිරිපත් ළො. ඒ වොක ම වී අකලවි මණ්ඩලය කහක්ටර ක ොේබෑ ුව කග ොවි ටයුතුම පරකේෂණ හො පුහුණු ආය නය ශ්‍රී ලව ො ෘෂි ොරමි පරකේෂණ ප්‍රතිපත්ති ස ොවත් -SLCARP න - තිකබනවො. ඒ වොක ම ජොති ෘෂි ොරමි විවිධොවී රණය හො ජනොවොස අධි ොරිය - ශ්‍රී ලව ො හදබිම අධි ොරිය- තිකබනවො. ජොති කපොකහොර කල් ම් ොරයොලය State Fertilizer Company Limited, ශ්‍රී ලව ො ජොති සොගිනි නිවීකම් වයොපොර මණ්ඩලය තිකබනවො. ඒ ට ජොති ආහොර ප්‍රවරධන මණ්ඩලය කියලොත් කියනවො. ඊළඟට ජොති පසු අස්ව ළමනො රණ ආය නය තිකබනවො. නය අ රොධපුරකේ තිකබන්කන්. ඒ වොක ම ජොති පශු සම්පත් සවවරධන මණ්ඩලය - NLDB න - හො ආශ්‍රි සමොග ම් තිකබනවො. Milco (Pvt.) Limited -මිල්ක ෝ ආය නය- ග ත්ක ොත් කම් ආය නය කම් කවනක ොට පොු ලබන ත්ත්වකේ සිට ලො ලබන ත්ත්වය ට කම් සුුව ොලය තුමළ ඒ ආය නකේ වග කිව යුතුම මහත්ම මහත්මීන් විසින් කග නැල්ලො තිකබනවො.

ඊළඟට ීමමොසහි මහවැි ලයිේස්කටොක් නන්ටරප්‍රයිස් සමොග ම ඉඩම් ප්‍රතිසවස් රණ ක ොමිෂන් ස ොව - LRC න - ඒ වොක ම මැ ම් හො සිතියම්ග කිරීකම් ආය නය ඉඩම් මැ ම්

2217 2218

පොරිකම්න්තුමව

ස ොව ඉඩම් අත් ර ග ැනීකම් සමොකලෝචන මණ්ඩලය ඊළඟට සමො ඔය කමොරග හ න්ද ුව ග ඟ ගිව නිල්වලො මල්වතුම ඔය ඇතුමුව අකනකුත් ප්‍රධොන වොරිමොරග සවවරධන වයොපෘති ඉවජිකන්රුමය ොරයයන් පිළිබඳ මධයම සපකේශ ොරයොවශය -CECB- හො නහි පොි සමොග ම් වොක ම ආශ්‍රි සමොග ම් තිකබනවො. ඒ වොක ම ශ්‍රී ලව ො මහවැි අධි ොරියත් තිකබනවො.

ගු නීිනඥ රවුෆප හසකීම් ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ඒ වහන්න යනවොද?

ගු නක්.ඩී. ලාල් කා්ත ෙහසතා (மாண்புமிகு சக.டீ. லால் காந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) නැහැ නකහම න ක් නැහැ. සො ච්ඡොවක් තිකබනවො. අපි ඉල්ීමක් රලො තිකබනවො ව ොලයක් කම් ආය නයට ොරය ොරයක් තිකබනවො කියලො.

ඒ වොක ම ීමමොසහි මහවැි න්සල්ටන්සි බියුකරෝ (පුේග ි ) සමොග ම අයත් වනවො. න ැන ආය න 20ක් තිකබනවො. කදපොර කම්න්තුම 10ක් තිකබනවො. න ක ොට කම් විශොල ොරය ොරයක් තිකබන අමො යොවශයක් ග රු ස ොපතිතුමමනි. නමුත් නි රම සො ච්ඡො කවන්කන් කම්වොකයන් කබොකහොම සුුව ප්‍රමොණයක් ග ැන වි රයි. අය වැකයන් කම් සඳහො ප්‍රතිපොදන කවන් රලො තිකබන්කන් කම් සියල්ලම සම්බන්ධ රකග න. ඒ නිසො අපට අය වැය විවොදය වඩොත් හරවත් න ක් බවට පත් ර ග න්න පුුවවන් කම් පිළිබඳ අවධොනය අරකග නම අකේ පක්ෂ විපක්ෂ කදපොරශ්වයම කම් ට සම්බන්ධ කවනවො නම්.

කපොකහොර සහනොධොරය පිළිබඳ මො ෘ ොව කම් කවලොකේ මතුම කවලො තිකබන නිසො ඒ ග ැනත් විකශ්ෂකයන්ම මම කියන්න ඕනෑ. වුරුත් දන්නවො කම් සොරථ ව ක්‍රියොත්ම රන්න නම් කග ොවි සවවිධොනවල කහොඳ ක්‍රියො ොරීත්වයක් අවශයයි කියන න . ඒ වොක ම කග ොවි ජන ොවකග න් පැත්ක න් කම් සම්බන්ධකයන් ොරයක්ෂම වග කීම් සහග සනන්දුවක් අවශයයි.

කග ොවි ජන ොවට වග කීමක් තිකබනවො කග ොවි සවවිධොනවලට වග කීමක් තිකබනවො ෘෂි රම පරකේෂණ හො නිෂ්පොදන සහ ොර - ෘපනිස - නිලධොරිතුමමො ැඳවන රැස්වීමට නිසි කවලොවට පැමිණ මන්ක දත් ලබො කදන්න. න්න රැස්වීම ඉවර කවලො ඊට පසුව නතුමමො කහෝ නතුමමිය කග ොවි ජන ොව ැඳවනවො. නමුත් කියන්න නග ොටුයි සමහර කවලොවට සියයට 50යි 60යි ඒවොට සහ ොගි කවන්කන්. සැලකිය යුතුම සව්‍යොවක් සහ ොගි කවන්කන් නැහැ. මන්ක දත් කවලොවට කදන්කන් නැහැ. මම අක් ර කමච්චරක් රනවො කියො කහෝ අක් ර ොග යක් මට තිකබන්කන් කියො කහෝ අක් ර කද යි මට තිකබන්කන් කියො ඒ දත් හරියට කදන්කන් නැහැ. ඒ වොක ම account number න පවො සමහර කවලොවට වරේදනවො. කග ොවි මහත් යො කියපු account number න මයි ෘපනිස නිලධොරිතුමමො වොර ො රන්කන්. ඒ නිසො කපොකහොර සඳහො වන මුදල් - කපොකහොර කනොකවයි කන් කදන්කන්. කපොකහොර සඳහො මුදල් කන් කදන්කන්- නිසි පරිදි ලබො ග න්න නම් අනිවොරයකයන්ම කග ොවි මහත්වරුන් නිසි කේලොවට ෘපනිස නිලධොරිතුමමො කහෝ තුමමිය පවත්වන රැස්වීමට සහ ොගි කවලො මන්ක ක ොරතුමරු ලබො දිය යුතුමමයි. නකස් ක ොරතුමරු දුන් අයක accountsවලට මුදල් ලැකබනවො. රවජිත් මේදුම බණ්ඩොර මැතිතුමමනි ඔබතුමමොත් කබොකහොම පැහැදිිවම දන්නවො ඇති කමොනරොග ල දිස්ත්‍රික් කේ කස්වය රන නිලධොරින්ට සමහර කවලොවට කග වල් ග ොකණ්

යන්න කවලො තිකබන බව අත්සන ග හග න්න account number න ග න්න. නකහම යනවො ඇත් ටම. ෘපනිස නිලධොරින් 4 000 ට ආසන්න ප්‍රමොණය ක පුරේපොුත් තිකබනවො. දැනට ඒ වොක ත්ත්වයක් තිකබන්කන්. ඒ ට සත් ර කහොයන න අකේ වග කීමක්. ඒ අපි ොර ග න්නවො. ොර කග න ක්‍රියොත්ම කවනවො. නම වග කීම නිසි පරිදි ඉටු රන්න අවශය නිසො මයි කම් අවධොරණය කිරීම කග ොවි මහත්වරුන්ක පැත් ටත් රන්කන්. කග ොඩක් කවලොවට අපි පුරුදු කවලො තිකබන්කන් -

ගු ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Minister, your time is over.

ගු නක්.ඩී. ලාල් කා්ත ෙහසතා (மாண்புமிகு சக.டீ. லால் காந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) මම ඉක්මනින් ථොව අවසන් රනවො.

ෘපනිස මැතිතුමමොට-මැතිනියට දිස්ත්‍රික් නිලධොරින්ට කග ොවිජන සවවරධන කදපොර කම්න්තුමකේ අධයක්ෂ ජනරොල්තුමමොට මයි කචෝදනොව නන්කන්. අපිටත් නනවො කචෝදනොව. කමො ද රජය කමකහයවන්කන් අපි නිසො. ොණ්ඩොග ොරකයන් රජකයන් සියලු මුදල් කවන් ර තිකබන්කන්. කිසිම හිඟයක් නැහැ. ඒ වග කීම ඉෂ්ට ර තිකබනවො. ප්‍රශ්නය තිකබන්කන් බිකම් පහළ. අපි කග ොවි ජන ොවකග න් ඉල්ලනවො නිසි පරිදි නිසි කේලොවට මන්ක රොජ ොරිය රන්න කියලො. නකහම ඉල්ලමින් මක මූි පැහැදිි කිරීම අවසන් රනවො.

කබොකහොම ස්තුමතියි. ගු ්භාපිනුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam. You have 15 minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Chairperson of Committees will now take the Chair.

අනුරුව ගු කථානායකුරො මූලා්නනය් ඉවත් වූනය්, නිනයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය [ගු නහසපොලි වීරන්පකර ෙහසත්මිය] මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலசவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) சஹமாலி வீரசசகர] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

[மு.ப. 10.46]

ගු (වවදය) පත්ෙනාද් ්තයලිංගම් ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) எல்சலாருக்கும் வணக்கம்!

தகௌரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கசள, இந்தக் கார்த்திகக மாதத்தின் இன்கறய நாள் உலகதமங்கும் வாழுகின்ற தமிழ் சபசும் மக்களுக்கு ஒரு விசசடமான தினம். இதுசபான்றததாரு தினத்தில் எங்களுகடய மண்ணுக்காக மரணித்த மாவீரர் களுக்கு இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் சிரம் தாழ்ந்த வணக்கத்கத நான் ததாிவித்துக் தகாள்கின்சறன்.

2219 2220

[ග රු කක්.ඩී. ලොල් ොන් මහ ො]

2025 කනොවැම්බර 27

கமத்ததாழில் கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சின் இன்கறய விவாதத்தில், முதலாவதாக நான் ஒரு திருக்குறகளச் தசால்லி, என்னுகடய உகரகயத் ததாடங்க நிகனக்கின்சறன்.

“சுழன்றும்ஏர்ப் பின்னது உலகம் அதனால்

உழந்தும் உழசவ தகல”

இது 1031ஆவது குறள். இதனுகடய தபாருள் என்ன தவன்றால், உழவுத் ததாழிகலச் தசய்ய முடியாமல் பிற ததாழில்ககளச் தசய்சவார் எல்சலாகரயும் உழவர்கசள தாங்குவதால், அவர்கசள இந்த உலகுக்கு அச்சாணியாவார்கள் என்பதாகும். ஆகசவ, இந்த அகமச்சு மீதான விவாதம் மிகவும் முக்கியமானது. விவசாயம், விலங்கு சவளாண்கம, நீர்ப்பாசனம், மீன்பிடி, சதாட்டத் ததாழிற்றுகற சபான்றகவ இந்த நாட்டு மக்களின் வாழ்வாதாரம் என்பதற்கப்பால், எங்களுகடய மக்களின் பாரம்பாிய கலாசாரம் மற்றும் வாழ்க்கக முகறசயாடு ததாடர்புகடய முக்கியமான ததாழில்கள். அந்த வககயில் இத்ததாழிற்றுகறகள் வருமானம் ஈட்டுவதற்கானகவ என்று மாத்திரமல்லாமல், இகவ எமது கலாசாரமாகப் பார்க்கப்படுகின்றது. எங்களுகடய நாட்டின் மக்கள் ததாககயில் கிட்டத்தட்ட 30 சதவீதமானவர்கள் விவசாயிகளாக இருக்கிறார்கள். அப்படியிருந்தும் எங்களுகடய தமாத்தத் சதசிய உற்பத்தியிசல இந்த 30 சதவீதமான விவசாயிகள் 7 ததாடக்கம் 8 சதவீதமான பங்களிப்கபசய வழங்குவதாகப் புள்ளிவிபரம் தசால்லுகிறது. ஆகசவதான் இன்றும் தவளிநாடுகளிலிருந்து உணவுப் தபாருட்ககள இறக்குமதி தசய்யசவண்டிய ஒரு சூழல் எங்களுக்கு ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அந்த வககயிசல, இந்தப் பாதீடு மிகவும் முக்கியமானது. இந்தப் பாதீட்டிசல குறிப்பிடப்பட்ட சில முக்கியமான விடயங்ககள முதலில் சுட்டிக்காட்டி, ததாடர்ந்து சபசலாம் என்று நிகனக்கின்சறன்.

விவசாய உற்பத்திப் தபாருட்ககளப் பதப்படுத்தல், சசமித்து கவத்தல், சந்கத வாய்ப்கப அதிகாித்தல் என்ற விடயத் தகலப்புகளின்கீழ் இந்த அகமச்சுக்கு 4 பில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கிறது. இது மிகவும் நல்ல விடயம்! எங்களுகடய வவுனியாவிசல திறந்து கவக்கப்பட்டிருக்கின்ற தபாருளாதார மத்திய நிகலயத்திசல இசத சதகவக்காகக் குளிரூட்டிய அகறகளுக்கான வசதிககள ஏற்படுத்தித் தரசவண்டும் என்று நான் சகட்டிருந்தது தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களுக்கு ஞாபகமிருக்கும். அவர் தன்னுகடய அகமச்சின் கீழ் இந்த விடயம் இல்லாவிட்டாலும், கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அகமச்சசராடு சபசி இகதச் தசய்வதாக உறுதியளித்திருந்தார். அகத அவர் தசய்வாதரன நம்புகிசறன்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, கிவுல்ஓயா திட்டத்திற்காக 2,500 மில்லியன் ரூபாய் நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருக்கிறது. இந்தக் கிவுல்ஓயா திட்டம் நகடமுகறப்படுத்தப்படும்சபாது, அந்தப் பிரசதசத்திசல வாழுகின்ற பூர்வீகத் தமிழ் மக்களுகடய குளங்களும் காணிகளும் நீசரந்து பகுதிக்குள் தசல்லக்கூடிய நிகல இருப்பதாக ஓர் அச்சம் இருக்கின்றது; அப்படிச் தசல்லும் என்றுதான் நானும் நிகனக்கின்சறன். அந்த வககயிசல, அம்மக்கள் இந்தக் கிவுல்ஓயா திட்டத்துக்குப் பாாிய எதிர்ப்கபத் ததாிவிக்கின்றார்கள். ஏதனன்றால், கடந்த காலத்திசல மாறிமாறி ஆட்சிக்கு வந்த அரசாங்கங்கள் இனவாத சநாக்கத்சதாடு, எங்களுகடய மாகாணத்துக்சக ததாடர்பில்லாத மக்ககள சவறிடங்களிலிருந்து தகாண்டுவந்து அங்கு குடிசயற்றியிருந்ததன் அடிப்பகடயில், அந்த மக்களுக்கான ஒரு வாழ்வாதாரத்கத உண்டாக்குவதற்காகத்

தான் இந்தக் கிவுல்ஓயா திட்டம் தகாண்டுவரப் பட்டிருக்கின்றது. எனசவ, அங்சக பூர்வீகமாக வாழுகின்ற மக்களுக்குப் பாதிப்கப ஏற்படுத்தி, கிவுல்ஓயா திட்டத்கத நகடமுகறப்படுத்துவது ஒரு புதிய பிரச்சிகனகய உண்டு பண்ணும். இந்தத் திட்டம் ததாடர்பாகக் கடந்த காலங்களிசல தவளிப்பகடத்தன்கம இருக்கவில்கல. ஆகசவ, நீங்கள் இந்தத் திட்டத்சதாடு சம்பந்தப்பட்டவர்ககள அகழத்து, தவளிப்பகடத்தன்கமசயாடு ஒரு கலந்தாசலாசகனகய நடாத்தி, அதகன முன்தகாண்டு தசல்வது ததாடர்பாக நடவடிக்கக எடுக்க சவண்டும் என்று உங்ககள மிகவும் தயவாகக் சகட்டுக் தகாள்கின்சறன். இதனால் சதகவயில்லாத பிரச்சிகனககள உண்டு பண்ணக்கூடாது என்தறாரு சநாக்கத்திற்காகத்தான் நான் உங்களிடம் மிகவும் அன்பாக இகதக் கூற விரும்புகின்சறன்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, பால் உற்பத்தி ததாடர்பாக உங்களுகடய அறிக்ககயிலும் நாட்டினுகடய சனாதிபதி அவர்களுகடய உகரயிலும் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றது. அதாவது, இப்சபாது இந்த நாட்டினுகடய பாலுக்கான தமாத்தத் சதகவயிசல 40 சதவீதமான பால் உற்பத்திதான் எங்களுகடய நாட்டினுள் நகடதபறுகின்றது எனவும், 2030ஆம் ஆண்டளவிசல உங்களுகடய அரசாங்கம் அதில் 70-80 சதவீதத்கத உள்நாட்டில் உற்பத்தி தசய்யக்கூடிய சவகலத்திட்டத்கத முன்தனடுக்க இருப்பதாகவும் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றது. அதுவும் மிகவும் நல்ல விடயம்! ஏதனன்று தசான்னால், எங்களுகடய நாட்டின் தபருந் ததாககயான அந்நியச் தசலாவணி பால்மா இறக்குமதிக்காகச் தசலவிடப்படுகிறது; அகதத் தடுக்கலாம். அசதசவகள, எங்களுகடய உற்பத்தியாளர்களுகடய தபாருளாதாரத்கதயும் உங்களுகடய இந்தத் திட்டங்களினூடாக சமம்படுத்தக் கூடியதாக இருக்கும். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, பால் உற்பத்திகய நாட்டில் அதிகாிக்க சவண்டுமாக இருந்தால், உங்களுகடய இந்தத் திட்டத்கதக் குறிப்பிட்ட பகுதிகளில் மாத்திரம் தசயற்படுத்தாமல், நாட்டின் அகனத்துப் பகுதி களுக்கும் அதகன விாிவுபடுத்த சவண்டும் என்றும் சகட்டுக் தகாள்கின்சறன்.

அதுமாத்திரமில்லாமல், அகனத்து மிருக கவத்தியர் பிாிவுகளிலும் சிறிய மற்றும் நடுத்தரக் கால்நகட வளர்ப் பாளர்ககள ஊக்குவிக்கக்கூடிய வசதி வாய்ப்புககளத் தயவுதசய்து ஏற்படுத்துங்கள்! எங்களுகடய மிருக கவத்திய நிகலயங்களிசல தபருமளவான மனித வள மற்றும் தபௌதிக வளக் குகறபாடுகள் - தட்டுப்பாடுகள் - இருக்கின்றன. எங்களுகடய கால்நகட மருத்துவர்களுக்குப் சபாதிய சபாக்குவரத்து வசதிகள் இல்கல. அவர்கள் காடு சமதடல்லாம் தசல்கின்றவர்கள்; அவர்களுக்கு நல்ல நிகலயிலுள்ள வாகனங்கள் இதுவகர வழங்கப்படவில்கல. கால்நகட மருத்துவர்களுக்கு மாத்திரமல்ல, அங்சக சவகலதசய்கின்ற ஏகனய களப் பணியாளர்களுக்கும் அவ்வாறான ஓர் இடர் நிகல காணப்படுகின்றது. தயவுதசய்து அந்த வசதிகய நீங்கள் ஏற்படுத்திக் தகாடுக்க சவண்டும்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, இப்சபாது எங்களுகடய மிருக கவத்திய நிகலயங்களிசல கால்நகடகளுக்கான மருந்துகள் இல்கல. மிருக கவத்தியர்கள் மருத்துவ ஆசலாசகனகய வழங்குகின்றார்கள்; கால்நகட வளர்ப்பாளர் அந்த மருந்துககளப் தபாிய ததாகக தகாடுத்து வாங்க சவண்டிய சதகவயிருக்கின்றது. ஆகசவ, மிகவும் அவசியமான, அடிப்பகடயான மருந்துககளசயனும் மிருக கவத்திய நிகலயங்களுக்கு வழங்குவதற்கு நீங்கள் நடவடிக்கக எடுக்க சவண்டும்.

2221 2222

පොරිකම්න්තුමව

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, எங்களுகடய நாட்டிசல பால் மற்றும் இகறச்சிக்கான விகல நிர்ணயிக்கப் பட்டிருந்தாலும் அந்த நிர்ணய விகல என்பது தபரும்பாலும் நகடமுகறயில் இல்கலதயன்பகதயும் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திசல நான் உங்களுக்குச் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்சறன். அகத நகடமுகறக்குக் தகாண்டு வாருங்கள்!

வடக்கு மாகாணத்கதப் தபாறுத்தவகரயிசல, எங்களு கடய பிரசதசங்களிசல, பாாிய நீர்ப்பாசனத் திட்டங்கள் இல்கல; சிறு குளங்கள், சிறிய நீர்ப்பாசனத் திட்டங்கள்தான் இருக்கின்றன. நீங்கள் சிறிய நீர்ப்பாசனத் திட்டங்களுக்கு நிதி ஒதுக்கியிருந்தாலும் எங்களுகடய பிரசதசங்களில் இருக்கின்ற சிறிய நீர்ப்பாசனத் திட்டங்ககள அபிவிருத்தி தசய்வதற்கு இந்த நிதி சபாதாமலிருக்கும் என்று நான் நம்புகின்சறன். எங்களுகடய வவுனியா மாவட்டத்திசல மாத்திரம் 854 குளங்கள் இருக்கின்றன. அதிசல 600 குளங்கள் இப்சபாது தசய்கக பண்ணுவதற்குப் பயன்படுத்தப்படுகின்றது. ஆனால், இந்தக் குளங்கள் நீண்டகாலமாகப் புனரகமக்கப்படவில்கல. வவுனியா மாவட்டத்தில் மாத்திரம் கடந்த சில வருடங்களுக்கு முன் ஏற்பட்ட தவள்ள நிகலகமயால் பழுதகடந்த 150 குளங்கள் இருக்கின்றன. அவற்கறத் திருத்துவதற்கு 4,500 மில்லியன் ரூபாய் மதிப்பீடு - estimate - தசய்யப் பட்டிருக்கின்றது. அந்த நிதிகய முழுகமயாக இப்சபாது தகாடுக்க முடியாதுவிட்டாலும் இந்த 150 குளங்களில் படிப்படியாக ஒவ்சவார் ஆண்டும் குறிப்பிட்ட எண்ணிக்கக யான முக்கியமான குளங்ககளத் ததாிவுதசய்து அவற்கறப் புனரகமப்பதன் ஊடாக இந்த நாட்டினுகடய சதசிய உற்பத்திக்கு எங்களுகடய மாவட்ட மக்களின் பங்களிப்பு அதிகாிக்கும் என்பகத இந்தச் சந்தர்ப்பத்திசல உங்களுக்கு நான் ததாிவித்துக்தகாள்ள விரும்புகின்சறன்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, எங்களுகடய மாவட் டத்திசல ககவிடப்பட்ட நிகறயக் குளங்கள் காடுகளுக்குள் இருக்கின்றன. அவற்றின்மூலம் பயன்தபறக்கூடிய நிகறய வயல்தவளிகள் இருக்கின்றன. அவற்கறப் புனரகமத்து எங்களுகடய மாவட்டத்திசலயிருக்கின்ற வயல் காணிகளற்ற மக்களுக்கு வழங்குவதனூடாக மக்கள் பயன்தபறுவார்கள்; தன்னிகறவகடவார்கள். அத்சதாடு, இந்த நாட்டின் தமாத்த உற்பத்திக்கும் அவர்கள் பங்களிப்புச் தசய்வார்கள். அகத உணர்த்தும் வககயில் நான் ஒரு திருக்குறகளச் தசால்ல விரும்புகின்சறன்.

“இரவார் இரப்பார்க்தகான்று ஈவர் கரவாது

ககதசய்தூண் மாகல யவர்”

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, தம்முகடய ககயால் உழுதுண்ணும் இயல்கப உகடயவர்கள் பிறாிடம் பிச்கச சகட்க மாட்டார்கள். தம்மிடம் சகட்டு வந்தவர்களுக்கு இல்கலதயன்றும் தசால்ல மாட்டார்கள் என்ற கருத்து இந்தக் குறளில் தசால்லப்பட்டிருக்கின்றது. ஆகசவ, காணியற்ற மக்கள் பிச்கச சகட்காத நிகலகமகயயும், இல்கலதயன்று வருபவர்களுக்குக் தகாடுக்கின்ற நிகலகயயும் உங்களால் ஏற்படுத்த முடியும். எனசவ, நீங்கள் இந்தக் காணியற்ற மக்களுக்குக் காணிககள வழங்கி, இந்தப் பாழகடந்த குளங்ககளயும் திருத்திக் தகாடுக்க சவண்டுதமன்று இந்தச் சந்தர்ப்பத்திசல நான் சகட்டுக் தகாள்கின்சறன்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, சிறிய குளங்ககளப் பாிபாலனம் தசய்யும் கமநல அபிவிருத்தித் திகணக்களத்திசல

- Department of Agrarian Development - ததாழில்நுட்ப உத்திசயாகத்தர் பணியிடங்கள் பல காலியாக இருக்கின்றன. எங்களுகடய வவுனியா மாவட்டத்தில் மாத்திரம் 209 அனுமதிக்கப்பட்ட ஆளணி இருந்தாலும் 119 சபர்தான் கடகம புாிகிறார்கள்; கிட்டத்தட்ட 45 சதவீதம் தவற்றிடமாக இருக்கின்றது. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, ஒரு விவசாய மாவட்டத்திசல அந்தப் பணியில் ஈடுபடுகின்ற 45 சதவீதமான ஊழியர்கள் இல்கலதயன்றால் விவசாயத்கத எங்களால் முன்சனற்ற முடியாது. ஆகசவ, அதிசல கூடிய கவனத்கத நீங்கள் தசலுத்த சவண்டுதமன்று சகட்டுக் தகாள்கின்சறன். அதுசபால், ACAD ததாடக்கம் விவசாய ஆராய்ச்சி உற்பத்தி உதவியாளர்கள் வகர எங்களுகடய மாவட்டத்திசல நிகறய தவற்றிடங்கள் இருக்கின்றன; மன்னார், முல்கலத்தீவிலும் இசத நிகலகம காணப்படுகின்றது. அசதசபால எங்களுகடய மாவட்டத்திசல குருக்கள் புதுக்குளம் என்ற இடத்திசல கடந்த சில வருடங்களுக்கு முதல் ஆரம்பிக்கப்பட்டிருக்கின்ற புதிய கமநல சசகவ நிகலயம் RDS buildingஇல் தற்காலிகமாக மிகவும் கஷ்டத்தின் மத்தியிசல இயங்குகிறது. ஆகசவ, தயவுதசய்து இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்திலிருந்து அதற்கான ஒரு புதிய கட்டிடத்கதக் கட்டுவதற்கு உங்களுகடய அகமச்சின் ஊடாக நிதிகய ஒதுக்க சவண்டுதமன்று இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் சகட்டுக் தகாள்கின்சறன்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, எங்களுகடய மாவட் டத்திசல 9 கமநல சசகவத் திகணக்களங்கள் - APC - இருக்கின்றன. அதிசல முக்கியமான ஓமந்கத மற்றும் பம்கபமடு கமநல சசகவத் திகணக்களத்தின் கீழ் 18,000 தஹக்டயர் வயல் நிலங்கள் இருக்கின்றன. அவற்றினூடாகச் சசகவ வழங்குவதில் அவர்களுக்குப் பாாிய இடர்பாடு இருக்கின்றது. ஆகசவ, இந்த இரண்டு கமநல சசகவகள் நிகலயங்ககளயும் மூன்றாகப் பிாித்து, அங்குள்ள ஈச்சங்குளம் என்ற பிரசதசத்தில் புதிய APCஐத் ததாடங்க சவண்டுதமன நான் ஓர் ஆசலாசகனகய முன்கவக்கின்சறன். அசதசவகள, அங்குள்ள பல சிறு நீர்ப்பாசனக் குளங்ககளப் தபரு நீர்ப் பாசனக் குளங்களாக மாற்றுவதற்குாிய வசதி இருக்கின்றது. தயவுதசய்து அவற்கற உங்களுகடய கவனத்தில் எடுத்துக் தகாள்ளுங்கள்!

அடுத்து, எங்களுகடய வவுனியா மாவட்டம் ததாடர்பில் சில சகாாிக்ககககள இங்சக முன்கவக்கிசறன். நான் ஏற்தகனசவ இது ததாடர்பில் இங்சக சபசியிருக்கிசறன். சபராறு குடிநீர் வழங்கல் திட்டத்துக்காக 165 ஏக்கர் வயற்காணிகளும் 35 ஏக்கர் சமட்டுநிலக் காணிகளும் அரசாங்கத்தால் ககயகப்படுத்தப்பட்டு, மாற்றுக் காணிகளும் வழங்கப்பட்டன. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, இது நகடதபற்று 11 வருடங்கள் நிகறவகடந்துள்ள நிகலயில் இன்றுவகர அவர்களுகடய காணிக்கான ஆவணங்கள் தகாடுக்கப்படவில்கல. காணிக்கான ஆவணங்ககள வழங்குவதற்கு அகமச்சரகவ அங்கீகாரம் தகாடுத்திருந்தும் நடவடிக்கக எதுவும் எடுக்கப்படவில்கல. அதுசபால், தசட்டிகுளம் பிரசதச தசயலாளர் பிாிவிலுள்ள முசல்குத்தி என்ற கிராமத்தில் 1977ஆம் ஆண்டு குடிசயறிய 250 குடும்பங்ககளச் சசர்ந்தவர்கள் இந்த நாட்டிசல இருந்த சபார்ச் சூழல் காரணமாக 1983-1990ஆம் ஆண்டு காலப்பகுதியில் இந்தியாவுக்கும் சவறு இடங்களுக்கும் இடம்தபயர்ந்து, தற்சபாது மீள்குடிசயறி இருக்கிறார்கள். அவர்களுக்கு குழந்கதகள் கிகடத்து உப குடும்பங்கள் இருக்கின்றன. அந்தக் குடும்பங்களுக்குக் காணிகய வழங்குவதற்கு நில அளகவத் திகணக்களம் அளவீடு தசய்து தகாடுத்திருந்தாலும், இன்னும் அந்தக் காணிகள் வழங்கப்படவில்கல என்பகத

2223 2224

[ග රු (වවදය) පත්මනොදන් ස යිවග ම් මහ ො]

2025 කනොවැම්බර 27

உங்களுக்கு நிகனவுபடுத்த விரும்புகிசறன். தயவுதசய்து இதற்குாிய நடவடிக்கககய எடுங்கள்!

அசதசபால, முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் 31 குளங்களும், 973 விவசாயிகளுக்குச் தசாந்தமான 3,371 ஏக்கர் நீர்ப்பாசன காணிகளும் வனவளத் திகணக்களத்தினால் ககயகப்படுத்தப் பட்டுள்ளது. தயவுதசய்து, இந்த 3,371 ஏக்கர் காணிகயயும் வனவளத் திகணக்களத்திடமிருந்து விடுவித்து, ஆவணங் கசளாடு இருக்கின்ற அந்த மக்களுக்கு மீண்டும் ககயளிக்க நடவடிக்கக எடுங்கள்! இது ததாடர்பில் DCC Meetingஇல் பல தடகவ ககதத்தும் எதுவும் நடக்கவில்கல. நான் தசான்ன குகறபாடுகளுக்கு சமலதிகமாக அவர்களுக்கும் அசத பிரச்சிகனகள் இருக்கின்றன.

அசதசபால, புளியமுகன என்ற கிராமத்தில் 226 விவசாயி களுக்குச் தசாந்தமான 700 ஏக்கர் சமட்டுநிலப் பயிர்ச் தசய்ககக்கான நிலம் இருக்கின்றது.

ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ග රු මන්ීතුමමො ඔබතුමමොට නියමි ොලය අවසන්. ගු (වවදය) පත්ෙනාද් ්තයලිංගම් ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) பத்மநாதன் சத்தியலிங்கம்) (The Hon. (Dr.) Pathmanathan Sathiyalingam) ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

விவசாயிகள் அங்கு தசல்லக்கூடிய நிகலகம இருந்தாலும் யாகனகளின் அச்சுறுத்தல் தபரும் பிரச்சிகனயாக இருக்கின்றது. ஆகசவ, யாகன சவலி, நீர்ப்பாசனத்துக்கான தபாதுக் கிணறு சபான்றவற்கற அங்கு அகமத்துக் தகாடுப்பீர்களானால், அந்த விவசாயிகள் அந்தக் காணியில் கடகல, தவங்காயம் சபான்ற பயிர்ககளச் தசய்கக பண்ணு வார்கள். அதுசபால், உங்களுகடய வடக்கு மாகாண ததங்கு உற்பத்திச் தசயற்பாட்டினுள் சிறு ததங்கு விவசாயிககளயும் உள்ளீர்க்குமாறு நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திசல சகட்டுக் தகாள்கிசறன்.

வவுனியா, மன்னார், முல்கலத்தீவு ஆகிய மாவட்டங்களில் சநாய்த் தாக்கம், உர மானியம் உாிய சநரத்தில் கிகடக்காகம, தநல்லுக்கான உத்தரவாத விகல கிகடக்காகம சபான்ற பல விடயங்களால் தநல் உற்பத்தி பாாிய சவால்களுக்கு முகங்தகாடுத்திருக்கின்றது. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, அந்த விடயத்தில் நீங்கள் கவனம் தசலுத்த சவண்டுதமன இந்தச் சந்தர்ப்பத்திசல சகட்டுக் தகாள்கிசறன்.

அத்சதாடு, ‘பிம்சவிய’ காணி உாித்து நிகழ்ச்சித் திட்டத்திற்காக நிதி ஒதுக்கீடு தசய்திருக்கிறீர்கள்; அது நல்ல விடயம். கடந்த அரசாங்கத்தால் அறிமுகப்படுத்தப்பட்ட ‘உறுமய’ என்ற காணி உாித்து வழங்கல் திட்டம் தற்சபாது நிறுத்தப்பட்டுள்ளது. தயவுதசய்து உங்களுகடய அரசாங்கத்தில் அகதத் ததாடருங்கள்! காணி ஆவணம் இல்லாத மக்களுக்கு அகதக் தகாடுக்க சவண்டும். ஏதனன்றால், அகனத்து விடயங்களுக்கும் காணி ஆவணங்கள் சகட்கப்படுகின்றது. ஆககயால், மீண்டும் அந்தத் திட்டத்கதச் தசயற்படுத்தும்படி இச்சந்தர்ப்பத்தில் சகட்டு, சமலதிக சநரம் வழங்கியகமக்கும் நன்றி கூறி, விகடதபறுகின்சறன்.

ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ග රු ග යන් රුණොතිල විපක්ෂකේ ප්‍රධොන සවවිධොය තුමමො. ඔබතුමමොට විනොඩි 20 ොලයක් තිකබනවො.

[ූ. ො. 11.03]

ගු ගය්ත කුණාිනලක ෙහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි ඉ ොම වැදග ත් ොරදූර අමො යොවශ කිහිපයක් පිළිබඳව ථො රන කම් කවලොකේ මම ැමැතියි පළමුකවන්ම ෘෂි රමොන් ය පිළිබඳව අදහස් කිහිපයක් ඉදිරිපත් රන්න. අද වනක ොට ෘෂි රමය කග ොවියොට රුමයක් කවලො තිකබනවො. ඒ ට ප්‍රධොන කහ්තුම කිහිපයක් තිකබනවො. මම දකින ප්‍රධොනම කහ්තුමවක් මයි පසුගිය රජය ොලකේ ග ත් අමකනෝඥ තීන්දු. රසොයනි කපොකහොර හනම් රලො ොබනි කපොකහොර කග නොපු නොඩග කම් විපො නිසො අදටත් අකේ කග ොවි ජන ොවත් සමස් රටත් විඳවනවො. ඒ ග ත් අමකනෝඥ අදූරදරශී තීරණය නිසො ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි කපරදිග ධොනයොග ොරය බවට පත්ව ති අ අකේ රකට් ධොනයොග ොරයත් ොණ්ඩොග ොරයත් කද ම හිස් වුණො. අකේ ජන ොව හිතුමවො පසුගිය මැතිවරණකයන් පස්කස් අකේ රකට් කග ොවි ැනට ෘෂි රමොන් යට කහොඳ ලදවසක් සදො කවයි කියලො. කමො ද චන්ි ො බණ්ඩොරනොය මැතිනියක ආණ්ුකේ හිටපු ෘෂි රම පශු සම්පත් ඉඩම් සහ වොරිමොරග අමො යවරයො වොක ම කග ොවි ජනපදයකින් බිහි කවච්ච නොය කයක් රකට් ජනොධිපති වුණොම රකට් ෘෂි රමොන් යට නව ජවයක් ලැකබයි කියලො මයි මිනිස්සු හි ොකග න හිටිකේ.

ඒත් කම් වන විට ක්‍රියොත්ම කවන්කන් වැටට තියලො අමුකඩ් ග හපු ෘෂි රම ප්‍රතිපත්තියක්. වැටට තියලො අමුකඩ් ග ැහුවොම ඉස්සරහට යන්න බැහැ. ඒ නිසො ඉදිරියට යෑමක් නැහැ ග රු ඇමතිතුමමනි. ෘෂි රමොන් කේ අරබුද නකහමම තිකබනවො. මුල් ොල කේ සහල් හිඟයක් ආවො. ඒක න් මිනිස්සු දුක් වින්ඳො. කපොකහොර ලට කවලොවට ලැකබන්කන් නැති ප්‍රශ්නය දිග ටම තිකබනවො. අල ලූ කග ොවීන්ක අස්වැන්න විකුණො ග න්න කනොහැකිව කග ොවි ජන ොවට ග ැටලු රොශියක් අද කවනක ොටත් කග ොඩග ැහිලො තිකබනවො. නළවලු කග ොවියොට නිසි මිලක් කනොමැතිවීම පසුඅස්ව හොනිය වග ොවලට වන සතුමන්කග න් වන හොනිය ෘෂි රක්ෂණ ක්‍රමකේ මන්දග ොමීත්වය වොක ප්‍රශ්න කම් ක්කෂ්ත්‍රකේ අනන් වත් දකිනවො. කම් ආණ්ුව ආපු ග මන්ම රකට් සහල් හිඟයක් ඇති වුණො. වදොවත් නැති විධියට රතුම ැකුුව සහල්වලට රකට් ැන් ැන්වල දිග කපෝිම් ආවො. "හැේපිලො බලමු" තියරිය අ ග මනය රන ජනොධිපතිතුමමො අන්තිමට කමෝල්හිමිකයෝ කග න්වලො කම්සයට හයිකයන් ට්ටුවක් දොලො රුපියල් 10කින් සහල් කිකලෝග්‍රෑම් න ක් වැඩි රලො කමෝල්හිමිකයෝ සනසන හැටිත් අපට දකින්න සිදු වුණො. ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි ඔබතුමමියටත් ම ඇති නතුමමො විපක්ෂකේ ඉන්නක ොට කිේවො "රටින් සහල් කග න්වන්න නම් ආණ්ුවක් කමො ටද" කියලො. අකේ මහ කල් ම්තුමමො සඳහන් ළො වොක නතුමමො කිේවො "පිටක ොටුකේ මුදලොි ක කනකුටත් පුුවවන් ඕ රන්න." කියලො. සහල් ඇටයක්වත් පිට රටින් කග න්වන්කන් නැහැ කියලො මයි ප්‍රතිපත්ති ප්‍ර ොශනකේ සඳහන් වුකණ්. නමුත් ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි සහල් පිට රටින් කග න්වනවො වි රක් කනොකවයි ඒ කග න්වන සෑම සහල් කිකලෝග්‍රෑම් න ටම රුපියල් 65 වි ර අීමමි බේදක් පොරික ෝගි යො පිට පැකටේවො.

2024 අවුරුේකේ ත්ත්වය බැලුකවොත් කේශීය ෘෂි රමොන් ය රැ ග න්නවො කියලො බලයට ආපු කම් ආණ්ුව පසුගිය අවුරුේකේ රුපියල් බිියන ග ණන පරික ෝජන ොණ්ඩ සහ ආහොර රවය කග න්වීමට මුදල් වැය ර තිකබනවො. රකට් නිෂ්පොදනය රන්න පුුවවන් ආහොර රවය ආනයනයට 2024 අවුරුේකේ රුපියල් බිියන 1 045ක් කම් ආණ්ුව වැය ර තිකබනවො. ඒ අ ව අකේ රකට් ෘෂි රමොන් ය යන්කන්

2225 2226

පොරිකම්න්තුමව

ක ොකහ්ටද කියලො අපට දැන් හි ො ග න්න පුුවවන්. කේශීය ෘෂි රමොන් ය නඟො සිටුවනවො කියලො ආපු ආණ්ුව කේශීයව නිෂ්පොදනය රන්න පුුවවන් ආහොර රවය පවො පිට රටින් කග න්වන්න ප්‍රමු්‍ ොවක් කදන බවක් මයි අපට පැහැදිිවම කපකනන්කන්. ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි කලෝ ජනග හනකයන් තුමකනන් කද ක් පමණ කවකසන්කන් ආසියො ලොප කේ රටවල. ඒ ලොපකේ වී කග ොවි ැන මයි හුඟක් ප්‍රචි කවලො තිකබන්කන්. ශ්‍රී ලව ොකේ යැපුම් ෘෂි රමොන් ය වොක ම ආහොර ක ෝග වග ොකවහි ප්‍රධොන ම ක ෝග ය වී කියලො අපි වුරුත් දන්නවො. අද වන විට ලව ොකේ සෑම දිස්ත්‍රික් ය ම පොකහ් අු වැඩි වශකයන් වී වග ො රනවො. නමුත් රටට බ සපයන වී කග ොවියො කම් වන විට මුහුණ කදන ප්‍රධොන ග ැටලුවක් මයි අස්වැන්නට නිසි මිලක් කනොලැබීම. වී කිකලෝග්‍රෑම් න ක් විකුණුවොට පස්කස් කමොනවොද ග න්න පුුවවන් කියලො මිනිස්සු ල්පනො රනවො. ඒ සඳහො රජකයන් ලබො කදන සහති මිල ප්‍රමොණවත් නැහැ කියන මැසිවිල්ල කග ොවි ජන ොව ඉන්න හැම ප්‍රකේශයකින්ම අපට අහන්න ලැකබනවො. ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි 2024-2025 මහ න්නකේ වී මිලදී ග ැනීමට රජය රුපියල් මිියන 500ක් කවන් ළො. වී කමට්‍රික්කටොන් ලක්ෂ 3ක් මිලදී ග න්නවොය කියලො මයි ඒ මුදල් ප්‍රමොණය කවන් කළ්. නමුත් මිලදී ග න්න හැකි වුකණ් අකේක්ෂි ප්‍රමොණකයන් දශමයක් වොක ප්‍රමොණයක්. 2025 යල න්නකේ කමට්‍රික්කටොන් 5 000ක් මිලදී ග න්නවොය කිේවත් මිලදී ග න්න හැකි වුකණ් සියයට 20ක් වොක සුුව ප්‍රමොණයක්.

ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි වී වග ොවට මුින්ම කයොදන මඩ කපොකහොර ප්‍රමොදය ග ැන න්න රැස්වීම්වලදී දිගින් දිග ටම කියැකවනවො අපි දැක් ො. ඒ නිසො රට පුරො ප්‍රමොදයකින් ක ොරව කපොකහොර ලබො දීමට ටයුතුම රන්නය කියන ඉල්ීම අපට හැම තිස්කස්ම විපක්ෂය හැටියට ආණ්ුකවන් රන්න සිේධ කවනවො. මීට කපරත් කග ොවීන්ක කපොකහොර සහනොධොරය ප්‍රමොද වුණො. අවශය කවලොවට කපොකහොර කනොලැබුකණොත් ඒ අස්වැන්නට බලපොන බව අපි වුරුත් දන්නවො. ඒ ග ැන ආණ්ුකේ අවධොනය අනිවොරයකයන්ම කයොමු රන්න කියන ඉල්ීම අපි දිගින් දිග ටම රනවො.

ඊළඟට කම් ආණ්ුව බලයට ආපු ග මන්ම සේකද දොකග න රපු කදවැනි වැකඩ් මයි රිළො සවග ණනය. මේදුම බණ්ඩොර මැතිතුමමොත් ඒ ග ැන ථො ළො. විශොල වියදමක් දරලො රපු සවග ණනකයන් පස්කස් නිකයෝජය ඇමතිතුමමො කම් ස ොකේදී කිේවො ඒක න් සියයට 50ක් අසොරථ යි කියලො. ඒ සවග ණනකේ වොර ොවත් නළියට දමන්න වම ආණ්ුවට බැරි කවලො තිකබනවො. ඒ සවග ණනකයන් වන සතුමන්කග න් වග ොවට සිදු වන හොනිය අවම ර ග න්න ඹ කදොයිතුමව ප්‍රකයෝජනයක් වුණොද කියලො අපට අහන්න සිේධ කවනවො. නච්චර වියදම් රලො නච්චර සේකද දමලො කලොකුවට රපු සවග ණනකයන් කමො ක්ද කවච්ච ප්‍රකයෝජනය කියලො අපි අහන්න ැමැතියි.

දැන් ඔබතුමමන්ලො 76 වසර ශොපයක් ග ැන හැම කවලොකේම ථො රනවො. 76 වසර ශොපය ග ැන මයි කම් ස ොකේ නි රම ඇකහන්කන්. හුඟක් අය ථොව පටන් ග න්කන්ම ඒක න්. නමුත් කහළ රජ දවකසන් පස්කස් අකේ රට කග ොවි බිමක් බවට පත් රන්න අකේ පැරණි නොය යන් ඒ ඒ යුග වලදී ටයුතුම ළ බව නම් අපි ම ක් ළ යුතුමවම තිකබනවො. අපි බැලුකවොත් ජොතිකේ පියො මහොමොනය ඩී.නස්. කස්නොනොය ශ්‍රීම ොණන් 1933දී ඉඩම් ්ංවර්ධාන ආඥා පනත රොජය මන්ත්‍රණ ස ොවට ඉදිරිපත් රලො රජරට කග ොවි ජනපද නිරමොණය කිරීමට පදනම දමපු බව අපට වදොවත් අම කවන්කන් නැහැ. ඒ අ ව මින්කන්රිය කග ොවි

ජනපද වයොපොරය ආරම් රලො කග ොඩින් අක් ර 2යි මඩින් අක් ර 5යි ග ණකන් අක් ර 2 000ක් කබදො දුන් හැටි අපට ම යි. ඊට පස්කස් ඇලහැර රිදී බැඳි ඇල්ල ේකබෝව වැනි ප්‍රකේශවලවල කග ොවි ජනපද ආරම් ළො. "බත් දුන් පියො" යන විරුදොවිය ලත් ඩී.නස්. කස්නොනොය යුග කේදී ආරම් රපු ග ල්ඔය සවවරධන වයොපොරය අම රලො සවවරධනය ග ැන ථො රන්කන් ක ොකහොමද කියලො අපට ප්‍රශ්නයක් තිකබනවො.

ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි ඊට අම රව කියනවො නම් ලව ොකේ බලයට පත් කවච්ච ආණ්ුවක් විසින් රකට් ආරථික ය නඟොසිටුවීම පිණිස ආරම් ළ විශොල ම සවවරධන වයොපොරය ආරම් කළ් කජ්.ආර. ජයවරධන යුග කේදී. අවුරුදු 30කින් නිම රන්න තිබුණු මහවැි කයෝජනො ක්‍රමය ඩිනම් රලො අවුරුදු 6කින් අවසන් ළො. වික්කටෝරියො රන්කදණිග ල රන්ටැකේ ක ොත්මකල් සල්හිටිය රත්කිඳ හො මොදුරුඔය වැනි සේ මහො ජලොශ ඉදි රලො ෘෂි රමොන් යත් රටත් සවවරධනය කිරීමට පියවර ග ත් බව අවුරුදු 76 ශොපය ග ැන ථො රන සදවිය ඉදිරිකේ මම ම ක් රන්න ඕනෑ.

ඒ වොක ම ෘෂි රමොන් ය පිළිබඳව ථො රනක ොට වත් යමක් කියන්න මම ැමැතියි. පසුගිය අවුරුේද කවනක ොට ෘෂි රමොන් කයන් දළ කේශීය නිෂ්පොදි යට ලැකබන දොය ත්වය සියයට 5ක් දක්වො පහ බැහැලො තිකබනවො. ග රු ඇමතිතුමමනි ඒ වොක ම 2023 අවුරුේකේදී 147 000 පමණ පිරිසක් ෘෂි රමොන් කයන් ඈත් කවලො තිකබනවො. වී වග ො රන බිම් ප්‍රමොණය සියයට 10කින් අු කවලො තිකබනවො. ඒ වොක ම අද කවනක ොට ෘෂි රමොන් කේ පළපුරුදු ශ්‍රමි යන්ක විශොල හිඟයක් තිකබනවො. කම් ත්ත්වය ෘෂි රමොන් කේ අනොග යට විශොල අරබුදයක් කවන්න පුුවවන් බව අපි වුරුත් පිළිග යුතුමව තිකබනවො. ඒ නිසො ෘෂි රමොන් කේ නවී රණය පිළිබඳවත් වැඩි අවධොනයක් කයොමු රන්න ආහොර සුරක්ෂි ොව හවුරු රන්න වැඩි බරක් දීලො ටයුතුම රන්නය කියන ඉල්ීම් අපි දිගින් දිග ටම රනවො.

අකේ ඇමතිතුමමො කිේවො කුරුඳු වග ොව අයිති නතුමමොක අමො යොවශයට කියලො. ඇත් වශකයන්ම මම ඒ දැන ග ත්කත් ඒ කවලොකේ. මක ඔුවකේ තිබුකණ් ඒ වැවිි අමො යොවශයට අයිති න ක් කියලො. ඒ නිසො [බොධො කිරීමක්] ඔේ අලුක න් න තුම වුකණ්. මම කහට මයි කුරුඳු ග ැන ටි ක් ථො රන්න හිටිකේ ග රු ඇමතිතුමමනි. ඔබතුමමො කිේවො වොක අකේ දිස්ත්‍රික් යට හුඟක්ම බලපොනවො කුරුඳු වග ොව. මම හි න විධියට ලව ොකේ වැඩිම කුරුඳු වග ොව තිකබන්කන් අකේ ග ොලු දිස්ත්‍රික් කේ. ඒ වොක ම අම්බලන්කග ොඩ මීටියොකග ොඩ බටකපොළ රන්කදනිය ඌරග හ බලපිටිය ක ොස්කග ොඩ ඉඳුරුව ඇල්පිටිය ඇතුමුව ප්‍රකේශ ග ණනොව ත් කුරුඳු වග ොව වයොේ කවලො තිකබනවො.

ඉතින් කුරුඳුවල ත්ත්වය ග ැන ථො රනක ොට සුුව අපනයන ක ෝග වින් වැඩිම ආදොයමක් ලැකබන්කන් Ceylon cinnamonවලට බව අපි දන්නවො. කලෝ කවළඳ කපොකළන් සියට 85 පවගුවක් අකේ කුරුඳුවලට හිමි කවලො තිකබනවො. 2015දී යහ පොලන රජය කම් රට ොර ග න්නක ොට රුපියල් බිියන 17.9 ආදොයමක් ලබපු කුරුඳු රමොන් ය 2018 වනක ොට ආදොයම රුපියල් බිියන 34.8 දක්වො වරධනය ර ග ත් ො. 2022 වනක ොට නහි ආදොයම බිියන 45 ඉක්මවො තිකබනවො. කුරුඳු රමොන් කේ විශොල වරධනයක් ඇති වුණො. ග රු ඇමතිතුමමනි 2015 කමට්‍රික්කටොන් 13 548ක් වූ කුරුඳු අපනයනය 2018 වනක ොට කමට්‍රික්කටොන් 17 536 දක්වො ඉහළ නවවන්නට පුුවවන් වුණො. ඉතින් අපි කියන්න ැමැතියි 76 අවුරුේදක් ග ැන කියමින් කදොස් කියනක ොට කමම සව්‍යො කල්්‍නත් කපොඩ්ඩක් සැලකිල්ලට අරකග න කදොස් කියන්න කියලො.

2227 2228

[ග රු ග යන් රුණොතිල මහ ො]

2025 කනොවැම්බර 27

ග රු ඇමතිතුමමනි කුරුඳු රමොන් ය කබොකහොම දියුණු රන්න ඕනෑ රමොන් යක්. ඒ ට දිගු ඉතිහොසයක් තිකබනවො. යුකරෝපීය රටවල ජන ොව ශරීරකේ ලුණු ප්‍රමොණය අු ර ග න්න වොක ම ඖෂධීය පොනයක් විධියටත් අකේ රකට් කුරුඳු ොවි ො රනවො. ඒ නිසො යුකරෝපීය රටවල ජන ොව අ ර නයට කලොකු ඉල්ලුමක් තිකබනවො. නම නිසො අපට කහොඳ කවකළඳ කපොළක් ඇති ර ග න්න අවස්ථොව තිකබනවො. නම කවකළඳ කපොළ වැඩි ර ග න්න අග ය න තුම ළ නිෂ්පොදන සඳහො දිරිග ැන්විය යුතුමයි. විකශ්ෂකයන්ම කුරුඳු කත් කුරුඳු හකුරු කුරුඳු පවුඩර වොක අලුත් නිෂ්පොදන සඳහො වයවසොය යින් දිරිග ැන්වීමත් කහොඳයි කියලො මම ල්පනො රනවො. අපි දන්නවො විකශ්ෂකයන්ම දකුණු පළො ටයි සබරග මුව පළො ටයි ීමමො කවලො තිබුණු කුරුඳු වග ොව දැන් වනක ොට අ රොධපුරය කපොකළොන්නරුව හො අම්පොර වොක දිස්ත්‍රික් වලට ප්‍රවරධනය රන්න පියවර කග න තිකබන බව. නම වග ොවන් පුුවවන් රම් දියුණු රන්න. නම පළොත්වලට නම ක ෝග ය ග ැළකපයි. ආදොයම වැඩි කවයි. මිනිසුන්ට නය කහොඳ අවස්ථොවක් කවයි.

හිටපු ජනොධිපතිතුමමො රන්කදණිකේ කුරුඳු සවවරධන කදපොර කම්න්තුමවක් ඇති ළො. කහට පැවැත්කවන වැවිි සහ ප්‍රජො යටි ල පහසු ම් අමො යොවශකේ වැය ශීරෂ සො ච්ඡොකේදී ඔබතුමමොටත් දැන ග න්න මම ථො රන්නම්. ඒ ග ැන කහට කියන්න ඕනෑ නිසො මම හි ොකග න හිටිකේ ඒ පිළිබඳව රුණු ටි ක් හවසට ස ස් ර ග න්න. ග රු ඇමතිතුමමනි කුරුඳු ලන අයක කලොකු හිඟයක් තිකබනවො. කපොකහොර ප්‍රශ්න තිකබනවො. නඩත්තුමව පිළිබඳ ග ැටලු තිකබනවො. ඒවො ඉතින් විසඳුම් කසවිය යුතුම ොරණො. මම ඒ පිළිබඳව කහට ථො රන්නම්.

ග රු ඇමතිතුමමනි ඔබතුමමො න න ආය න ග ැන කියලො ඉඩම් ප්‍රතිසවස් රණ ක ොමිෂන් ස ොව ඉඩම් ක ොමසොරිස් කදපොර කම්න්තුමව හො මිනින්කදෝරු කදපොර කම්න්තුමව ආදී ආය න ග ැනත් ථො රන්න කිේවො. මම ලක් ඉඩම් අමො යොවශකේ ඇමැතිවරයො හැටියටත් හිටපු නිසො මම ැමතියි ඊළඟ විනොඩි කිහිපය ඒ පිළිබඳව අදහස් කද තුමනක් දක්වන්න.

මුදල් අමො යවරයො විධියට ජනොධිපතිතුමමො නතුමමොක අය වැය ථොකේදී විකශ්ෂකයන්ම සඳහන් ළ ඉඩම් විෂයට අදොළ රුණු කිහිපයක් ග ැන මම මතුම රන්න ැමතියි. ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි නතුමමො අය වැය ථොකේදී ආකයෝජන සඳහො ඉඩම් නිදහස් කිරීකම් ොරයක්ෂම ොව වැඩිදියුණු රන බවට ප්‍ර ොශ ළො. ඒ ඉ ොම වැදග ත්. ඒ වොක ම යහපත් ත්ත්වයක් කලස සල න්න පුුවවන් ම තිකබනවො. ඇමතිතුමමනි ඒ සඳහො ඉඩම් විෂයට සම්බන්ධ රොජය ආය නවල පහසු ම් වැඩිදියුණු කිරීමටත් දැනට නි නිව රොජ ොරි රන නම ආය න ඒ ොබේධ රමින් ඉඩම් ක ොරතුමරු ඇතුමළත් මධයම ඩිජිටල් ක ොරතුමරු පේධතියක් ස්ථොපි රන්නත් කයෝජනො ර තිකබනවො. ග රු ඇමතිතුමමනි ඔබතුමමොක අවධොනය සඳහො කමය කියන්න මම ැමතියි. ඩිජිටල් ක ොරතුමරු පේධතියක් ස්ථොපි රන්න කයෝජනො කිරීම කහොඳයි. නම කයෝජනොව නිසියො ොරකයන් ක්‍රියොත්ම රන්න පුුවවන් වුකණොත් ආකයෝජන වයොපෘතිවලට ඉඩම් ලබො දීම සොරථ ව රන්න පුුවවන් කවයි කියලො ලක් ඉඩම් ඇමැති හැටියට ටයුතුම රලො අත්දැකීම් තිකබන නිසො මම විශ්වොස රනවො. ඒ කහොද කදයක්. ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි ඒ වොක ම ඌන සපකයෝජි ත්ත්වකේ පවතින ඉඩම් සහ කග ොඩනැඟිි ආරථික ටයුතුමවලට කයොදො ග ැනීමට අවධොනය කයොමු කිරීමත් වැදග ත් ොරයයක් කලස මම දකිනවො.

පසුගිය රජය ොලකේ රනිල් වික්‍රමසිවහ ජනොධිපතිතුමමො විසින් ආරම් රන ලද රජකේ ඉඩම් සඳහො නිදහස් දීමනො පත්‍ර ලබො දීකම් "සරුමය" වැඩසටහන වර මොන රජය විසින් න ර කිරීම නිසො මහ ජන ොවට ප්‍රශ්න රොශිය ට මුහුණ කදන්න සිදු කවලො තිකබන

බවත් අපි දන්නවො. ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි කම් ඉඩම් ඔේපු වැඩසටහන ග ැන අපි පසු ගිය අය වැය විවොදකේදීත් ප්‍රශ්න ළොම ඇමැතිතුමමො කිේවො නම වැඩසටහන යළි සමොකලෝචනය රලො මතුමවී තිකබන ග ැටලු නිරො රණය රලො ඉ ො ඉක්මනින් නැව ආරම් රනවො කියලො. මුන්නොන්කස්ලො බලයට ආවට පස්කස් 2024 කනොවැම්බර මොසකේ ඉඳලො "සරුමය" ඔේපු ලබො දීකම් වැඩසටහන ක්‍රියොත්ම කිරීම න ර ර තිකබනවො. නැව නිදහස් දීමනො පත්‍ර නිකුත් කිරීම සඳහො වැඩසටහනක් ආරම් ළ බවක් නම් වම අපට දැන ග න්නට නැහැ. මහ ජන ොව කව ලබො දීලො තිබුණු අවසර පත්‍ර සහ දීමනො පත්‍ර 70 000ක් වි ර රජයට ොර ග ත් ො. ඒත් "සරුමය" දීමනො පත්‍ර ලබො දීලො තිබුකණ් ඉන් 30 000 ට වි රයි. ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි රජයට ිපිකග ො ොර දීලොත් "සරුමය" දීමනො පත්‍ර කනොලැබුණු ඉඩම් 40 000 වි ර අවසර පත්‍ර සහ දීමනො පත්‍ර අවලවගු ර තිකබන නිසො නම ඉඩම් හිමියන් විවිධ දුෂ් ර ොවලට මුහුණ දී තිකබනවො. "සරුමය" කියන නම "හිමි ම" කලස කවනස් ර නව ඔේපු ලබො දීකම් වැඩසටහනක් ආරම් කිරීමට ඇමති මණ්ඩලකේ අ මැතිය ලැබුණු බව දැනග න්නට තිබුණත් නවැනි වැඩසටහනක් වම අකේ පළොත්වල නම් ක්‍රියොත්ම වන බවක් අපි දැ ලො නැහැ. බලොකග න යේදි ඉඩම් ඇමතිතුමමො ර තිකබන්කන්ත් පරණ වීදුරුවට අලුතින් වයින් දැම්මො වොක වැඩක්. කම් නව නිදහස් දීමනො පත්‍ර ලබො දීකම් රජකේ වැඩ පිළිකවළ පිළිබඳව අද අපටත් රටටත් කම් විවොදකේදී කපොඩ්ඩක් හරි පැහැදිි ර දුන්කනොත් ඒ ප්‍රකයෝජනවත් කවයි කියලො මම හි නවො.

ගු නක්.ඩී. ලාල් කා්ත ෙහසතා (மாண்புமிகு சக.டீ. லால் காந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) ඊකේ ඒ ග ැන ස ොව ල් බන අවස්ථොකේ කයෝජනොවක් ඉදිරිපත් ර තිබුණො.

ගු ගය්ත කුණාිනලක ෙහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) තිබුණොද? මම සිටිකේ නැහැ ඒ අවස්ථොකේ. ගු නක්.ඩී. ලාල් කා්ත ෙහසතා (மாண்புமிகு சக.டீ. லால் காந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) ඒ ග ැන බලන්න.

ගු ගය්ත කුණාිනලක ෙහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) කහොඳයි.

ඊළඟට ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි පසුගිය වසර 5ක් පුරොම අය වැය විවොදවලදී කම් ග රු ස ොකේදී අපි කපන්වො දුන්නත් බොලගිරි කදෝෂයට හසුවී වමත් ක්‍රියොත්ම කිරීමට කනොහැකි වූ ඉඩම් ක්කෂ්ත්‍රයට වැදග ත් වන රුණු කිහිපයක් ග ැන කම් ස ොකේ අවධොනය කයොමු රන්න මට හිතුමණො. ඉඩම් ක්කෂ්ත්‍රයට අදොළ පැරණි අණ පනත් හො නීති-රීති වර මොනයට ග ැළකපන අයුරින් සවකශෝධනය කිරීමත් යුග කේ අවශය ොව අ ව නව නීති-රීති හඳුන්වො දීමත් සිදු ළ යුතුම වනවො. ග රු ඇමතිතුමමනි ඔබතුමමොත් ඒ පිළිග න්නවො ඇති. ග රු ඇමතිතුමමනි ඉඩම් අත් ර ග ැනීකම් පන ත් හිමි ම් ියොපදිවචි කිරීකම් පන ත් සවකශෝධනය කිරීකම් මූි ක්‍රියොවිය ආරම් කළ් ඇත් වශකයන්ම මම ඉඩම් ඇමති හැටියට ඉන්න ොලකේ. නමුත් අද වන විටත් නම පනත් කදක හි සවකශෝධන අවසන් ර ග ැනීමට බැරි වුණො. පසුගිය රජයටත් බැරි වුණො වර මොන රජයටත් වම නය ර ග න්න බැරිකවලො තිකබනවො. අකේ ඉඩම් ඇමතිතුමමොකග න් මම ඉල්ලො සිටිනවො

2229 2230

පොරිකම්න්තුමව

ඩිනමින් මීට අවශය ටයුතුම රන හැටියට නිලධොරින් කමකහයවන්න ඒ සඳහො ඔවුන්ට අවශය සපකදස් ලබො දී ඒ ටයුත් ඉක්මන් රන්න කියලො. ඒ වොක ම මයි ඉඩම් පරිහරණ ප්‍රතිපත්ති සැලසුම් පන ස ස් කිරීකම් ටයුතුමත් වම අවසන් ර නැහැ. ඒ ග ැනත් අවධොනය කයොමු රන්න කියලො ඇමතිතුමමොකග න් මම ඉල්ලො සිටිනවො.

මීට අම රව ඉඩම් විෂයයට අදොළ වන වත් වැදග ත් රුණක් පිළිබඳව කම් ස ොකේදී මම ම ක් රන්න ැමැතියි. ඒ මයි ජොති ඉඩම් ප්‍රතිපත්තියක් කනොමැති වීම. ග රු ඇමතිතුමමනි ජොති ඉඩම් ප්‍රතිපත්තිය මයි ඉඩම් ළමනො රණකේ මූි පදනම වන්කන්. නමුත් නම ප්‍රතිපත්තිය ස ස් රන්න කම් දක්වොම බැරිකවලො තිකබනවො. කම් ට තිකබන ප්‍රධොන බොධොව මයි දහතුමන්වන ආණ්ුක්‍රම වයවස්ථො සවකශෝධනකේ සඳහන් ජොති ඉඩම් ක ොමිෂන් ස ොව පිහිටුවීමට ක්‍රියො කනොකිරීම. පසුගිය අවස්ථො කිහිපය දීම ජොති ඉඩම් ක ොමිෂන් ස ොව පිහිටුවීම සඳහො පන ක් ක ටුම්පත් ළත් ඒ ටයුත් සම්ූරණ රන්න වම බැරිකවලො තිකබනවො.

ඒ වොක ම මම කියන්න ැමැතියි යම් යම් කහ්තුම ම ආරම් රපු සවවරධන වයොපෘති කිහිපයක්ම පසුගිය රජයන් විසින් අ රමඟ න ර කිරීම නිසො මහජන ොව අපහසු ොවට පත් වී තිකබන බව. ඒ වයොපෘතිවින් මධයම අධිකේී මොරග කේ ඩව -මීරිග ම ක ොටසත් රුවන්පුර අධිකේී මොරග කේ ඉවගිරිය දක්වො ක ොටසත් නැව ආරම් කිරීමට කමවර අය වැකයන් මුදල් කවන් කිරීම ග ැන අපි සතුමටු වනවො. නමුත් දඹුල්ල-හබරණ දුම්රිය මොරග යත් මධයම අධිකේී මොරග කේ හො රුවන්පුර අධිකේී මොරග කේ ඉතිරි ක ොටස් ඉදිකිරීමත් ැලණිවැි දුම්රිය මොරග ය ණු මතින් ඉදි රන දුම්රිය මොරග යක් කලස සවවරධනය කිරීමත් වැනි වයොපෘති රොශියක් අ රමඟ න ර කවලො තිකබනවො. නම ඉඩම්වල හො කේපළවල අයිති රුවන්ට හො පදිවචි රුවන්ට ඒ ඉඩම් සවවරධනය රන්නත් බැහැ. කමො ද ඒවො රජයට අත්පත් ර ග ත් නිසො. ඒ වොක ම ඒ ඉඩම් අත්පත් ර ග ැනීම කව කවන් ඒ මිනිස්සුන්ට කග වන්න තිකබන වන්දි මුදල් රජය වම කග වලොත් නැහැ. ඒ වයොපෘතිවල ඉදිකිරීම් ටයුතුම අ රමඟ න ර වීම නිසො පොරිසරි ග ැටලු රොශියකුත් කම් වනක ොට මතුමකවලො තිකබනවො. ඒ වයොපෘති ඉදිරියට රකග න යනවොද නැේද කියන න පිළිබඳව ස්ථිකර තීරණයක් ග ැනීම රජය සතුම වග කීමක්. නම වයොපෘති ඉදිරියට රකග න යනවො නම් රජයට අත්පත් රග ත් ඉඩම් හො කේපළ කව කවන් අදොළ පුේග ලයින්ට ඩිනමින් වන්දි කග වන කලසත් වයොපෘතිය රකග න යන්කන් නැත්නම් රජයට අත්පත් රග ත් ඉඩම් හො කේපළ අදොළ පුේග ලයින්ට නැව ලබො දීම ග ැන අවධොනය කයොමු රන්න කියොත් මො ඉල්ලො සිටිනවො. මම හි න විධියට මක ොලකයන් ව විනොඩියක් වි ර ඉතිරි කවලො ඇති. ඒ ඉතිරි වුණු විනොඩිය කහෝ විනොඩි කද ග රු හරෂ ද සිල්වො මන්ීතුමමොට ලබො කදන්න කියො ඉල්ලමින් මක වචන ස්වල්පය අවසන් රනවො.

ගු නක්.වී. ්ේත විදයාරත්න ෙහසතා (වැවිලි ්හස ප්‍රජා යටිතල පහසසුකම් අොතයුරො) (மாண்புமிகு சக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன - தபருந்சதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அகமச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure)

නැඟී සිටිනේය. எழுந்தார். rose.

ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ග රු සමන් විදයොරත්න ඇමතිතුමමො. ගු නක්.වී. ්ේත විදයාරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு சக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි කම් අවස්ථොකේදී මම ඔබතුමමියකග න් විකශ්ෂ ඉල්ීමක් කළ් රකට් ඇතිකවලො තිකබන ආපදො ත්ත්වය සම්බන්ධකයන් රජය හැටියට අදහසක් දක්වන්නයි. විකශ්ෂකයන්ම ග රු ජනොධිපතිතුමමොක මූි ත්වකයන් පක්ෂ විපක්ෂ මන්ීවරුන් සහ අදොළ නිලධොරින් නක් රකට් ඇතිකවලො තිකබන ආපදො ත්ත්වය සම්බන්ධකයන් අපි පොරිකම්න්තුමකේදී පැවැත්වූ විකශ්ෂ සො ච්ඡොවක් දැන් නිම ර ලැබුවො. නහිදී අනොවරණය වුණො ොලය ට පසුව කම් දිනවල ලව ොවට අධි වැසි ත්ත්වයක් පති කවමින් තිකබනවො කියලො. නිලධොරින් කපන්වො කදන විධියට ඇතිකවලො තිකබන අවපීඩන ත්ත්වයත් නක් ඉදිරි දින කිහිපකේත් රටට අධි වැසි ලැකබයි කියො බලොකපොකරොත්තුම වනවො. කම් වනක ොට විශොල ආපදො ප්‍රමොණයක් වොර ො වනවො. ඒ කව කවන් ක්ෂණි මැදිහත්වීම් ප්‍රමොණයක් රන්නත් අපි සො ච්ඡො ර ලැබුවො.

විකශ්ෂකයන්ම වොරිමොරග අධයක්ෂ ජනරොල්තුමමොක පැත්ක ත් පැහැදිි ළො රකට් විශොල වැේ 73කින් කම් වනක ොට 30ක් වොන් දමන ත්ත්වකේ පවතිනවො ඒ නිසො ඒ ප්‍රකේශවල සැලකිය යුතුම ජන ොවක් ආපදොවට ලක්කවලො තිකබනවො කියලො. ඒ වොක ම මධයම ඳු රකේත් කේදනීය ත්ත්වයක් ඇති කවලො තිකබනවො. ඒ පිළිබඳවත් අපි නග ොටුවට පත් වනවො. විකශ්ෂකයන්ම නම ප්‍රකේශවල නොයයෑම් අවදොනම කම් වන විට විශොල වශකයන් සග්‍ර කවලො තිකබනවො. බදුල්ල දිස්ත්‍රික් කේ කම් වනක ොට මරණ 26ක් පමණ වොර ො කවලො තිකබනවො.

ොලගුණ විදයො කදපොර කම්න්තුමව ඉදිරි පැය කීපය තුමළ වැඩිකයන් වැසි ලැකබයි කියලො අනොවරණය ළො. ඒ නිසො ජනොධිපතිතුමමොක ත් විකශ්ෂ අවධොනය කයොමු වුණො ඉක්මනින් කම් සඳහො මැදිහත් කවලො ජීවි හො කේපළ හොනිය අවම ර ග ැනීමට අදොළ ටයුතුම කිරීම ක කරහි. ත්‍රිවිධ හමුදොව කපොීසිය ඇතුමුව ආරක්ෂ අවශත් විකශ්ෂකයන්ම අ කේ නිලධොරි ත් ඊකේ රොත්‍රිකේ සිට දිග ටම අවධොනකයන් සිටිමින් කමකහයුම් ටයුතුම සිදු ළො. ඔවුන් ඒ කව කවන් විශොල ැප කිරීමක් රනවො. ඒ පිළිබඳව මම ඒ සියලුකදනොටම ස්තුමතිවන් කවනවො. අද අපි සො ච්ඡො රලො තීන්දුවක් ග ත් ො දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධී රණ මිටු සහ ප්‍රොකේශීය සම්බන්ධී රණ මිටු ැඳවලො ආපදො ත්ත්වය සම්බන්ධකයන් ක ොරතුමරු අරකග න ඉක්මනින් ඒ සඳහො මැදිහත්වීමක් සිදු රන්න. ඒ අ ව අකේ මහජන ආරක්ෂ ඇමතිතුමමො කම් කමොකහොකත් වරට පිටත් කවනවො ඒ දිස්ත්‍රික් කේ සම්බන්ධී රණ ටයුතුම රන්න. ඒ වොක ම අකේ කම්ජර ජනරොල් අරුණ ජයකස් ර නිකයෝජය ඇමතිතුමමොත් අපිත් සම්බන්ධ කවලො අද හවස් වරුකේ බදුල්ල දිස්ත්‍රික් කේ ආපදො ත්ත්වය පිළිබඳව රුණු සමොකලෝචනය රලො ඒ සඳහො මැදිහත් කවන්න බලොකපොකරොත්තුම කවනවො.

දැනට තිකබන ආපදො ත්ත්වකේ වරධනය වීමක් සමහර විට වදුරටත් සිදු වීමට පුුවවන් වොක ත්ත්වයක් දැකනන නිසො ග රු අග්‍රොමො යතුමමියත් අධයොපන අමො යොවශකේ නිලධොරි ත් මැදිහත් කවලො සසස් කපළ වි ොග ය දවස් කද කින් ල් දම ලැබුවො. නම අවස්ථොවට විපක්ෂ නොය තුමමොත් සහ ොී කවලො හිටියො. කම් නවැනි ජොති තීන්දු ග න්නො අවස්ථොවක්. ඒ වොක ම ජන ොව

2231 2232

[ග රු ග යන් රුණොතිල මහ ො]

2025 කනොවැම්බර 27

ආපදොව ට මුහුණ දීලො සිටින අවස්ථොව පොරිකම්න්තුමකේ පක්ෂ විපක්ෂ මැති-ඇමතිවරුත් බිම් මට්ටමට බැහැලො ජන ොවක ප්‍රශ්නවලට කේග කයන් මැදිහත් විය යුතුම නිසො අපි ජනොධිපතිතුමමොත් කම් ස ොකේ ඉන්න අවස්ථොකේදී ඉල්ීමක් ළො අය වැය පිළිබඳ විවොදය තිබුණත් දින කීපයක් කහෝ කම් ජන ොව කව කවන් මැදිහත් කවන්න අපිට යම් පහසුවක් සලස්වලො කදන්න කියලො. ඒ අ ව අද සවස 2.00ට පක්ෂ නොය යින්ක රැස්වීම ැඳවලො ඒ සම්බන්ධකයන් යම් තීන්දුවක් ග න්නවො කියලො අකේ ස ොනොය තුමමොත් දැ ම් දුන්නො. අපි ඉල්ීමක් රනවො අපිට බිම් මට්ටමින් කම් සඳහො මැදිහත් කවලො කම් ොරයය රන්න ඉඩ ප්‍රස්ථොව ලබො කදන්න කියලො.

විකශ්ෂකයන් කහට දවකස් වැවිි සහ ප්‍රජො යටි ල පහසු ම් අමො යොවශකේ වැය ශීරෂය පිළිබඳ විවොදයයි තිකබන්කන්. ඒ නිසො විකශ්ෂකයන්ම ඳු රය නිකයෝජනය රන අපි ඒ ජන ොව කව කවන් මැදිහත් වීකම් අවශය ොවක් තිකබනවො. අපි ඒ ොරණයත් නහිදී අවධොරණය ළො. ඒ වොක ම අග්‍රොමො යතුමමියත් පැහැදිි ළො සසස් කපළ වි ොග ය දින කද යි ල් දොලො තිකබන්කන් ත්ත්වය වත් සග්‍ර කවනවො නම් කම් පිළිබඳව සල ො බලො වත් යම් සහනයක් දරුවන්ට ලබො කදන්න ඕනෑ දරුවන්ට ඒ අවස්ථොව නැති රන්න බැහැ කියලො. කම් කවනක ොට පවුල් විශොල ප්‍රමොණයක් ආපදොවට ලක් කවලො තිකබනවො. ඔවුන්ට ලබො කදන ආධොර සම්බන්ධකයන් ජනොධිපතිතුමමො සො ච්ඡො ළො. ඒ වොක ම ඳවුරුග ජන ොවට පිසූ ආහොර ඉක්මනින්ම ලබො කදන වැඩ පිළිකවළක් සම්බන්ධවත් සමහර ඥොති පවුල්වල සහ සමහර ැන්වින් වි ැන් කවලො ඉන්න අයට වියළි ආහොර ලබො දීම සම්බන්ධකය ත් වග ො හොනි ලබො දීම සම්බන්ධකය ත් නහිදී සො ච්ඡො ළො. ෘෂි රම ඇමතිතුමමොත් ඒ සඳහො මැදිහත් කවනවො.

මක දිස්ත්‍රික් කේ පස්සර නවැරැල්ල ප්‍රකේශකේ ඊකේ දවකස් අධිනොය යෑම් අවදොනම් ත්ත්වයක් වොර ො වුණො. ඒ ප්‍රකේශකේ පවුල් 63ක් ඉන්නවො. අපි ඒ අයව ආරක්ෂි ස්ථොනවලට ැඳවන්න බැලුවත් සමහරු ඒ නිවොසවින් නළියට නන්න සූදොනම් වුකණ් නැහැ. ඊකේ රොත්‍රිකේම නිලධොරින් ස ොපතිතුමමන්ලො සහ කපොීසිය කග යින් කග ට ගිහිල්ලො ඒ ජන ොව ඒ නිවොසවින් නළියට ග න්න මහන්සි ග ත් ො. නමුත් අපිට නළියට ග න්න පුුවවන් ම ලැබුකණ් පවුල් හ රක් පමණයි. ඒ නිසො අදත් අපි කිේවො "අනොරක්ෂි ැන්වල ඉන්න නපො. නළියට නන්න" කියලො. මම කම් රකට් ජන ොවකග න් ඉල්ලන්කන් කම් අධි වැසි සමකේ ඔවුන්ක පැත්ක ත් පරිස්සමක් ඒ සිදුවීම් ක කරහි අවධොනයක් කයොමු ළ යුතුමව තිකබනවොය කියන න යි. විකශ්ෂකයන් නොය යන ප්‍රකේශවල වොක ම සමහර වැේ වොන් දමන ත්ත්වය තුමළ ක ොටු කවච්ච ණ්ඩොයමකුත් ඉන්නවො. ඒ අයක ආරක්ෂොව කව කවන් නිලධොරින් සහ රජය ලබො කදන සපකදස් පිළිපදිමින් ඔවුන් ඒ අනොරක්ෂි ස්ථොනවින් නළියට නනවො නම් අපිට කම් ජීවි හොනි වොක ම කේපළ හොනි හුඟක් වළක්වො ග න්න පුුවවන්. ඒ සඳහො අපි නිලධොරින් ඉදිරිකේදීත් කයොදවන බව මම කියන්න ඕනෑ.

ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි අපි ජන ොවකග න් ඉල්ීමක් රනවො ඒ අවදොනම් ලොපවින් ඉවත් කවන්න කියලො. ඒ ජන ොව රැ බලො ග න්න අවශය ආරක්ෂොව කදන්න ඔවුන් කපෝෂණය රන්න රජයක් හැටියට අපි සපරිමකයන්ම ැප කවනවො කියන පණිවුඩයත් මම කම් කමොකහොකත්දී ලබො කදන්න ඕනෑ. ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි මට ථො රන්න කවලොව ලබො දීම සම්බන්ධකයන් ඔබතුමමියට ස්තුමතිවන් කවමින් මම නිහඬ වනවො.

ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ග රු ඊ.නම්. බස්නොය මන්ීතුමමො. ඔබතුමමොට විනොඩි 9 ොලයක් ලැකබනවො.

[ූ. ො. 11.28] ගු ඊ.එම්. බ්පනායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ஈ.எம். பஸ்நாயக்க) (The Hon. E.M. Basnayaka) ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි ෘෂි රම පශු සම්පත් ඉඩම් සහ වොරිමොරග අමො යොවශකේ වැය ශීරෂය යටකත් අද දිනකේ පවත්ව ලබන විවොදකේදී මට ථො රන්න අවස්ථොවක් ලබො දීම සම්බන්ධව කබකහවින්ම මම ඔබතුමමියට ස්තුමතිවන් කවනවො. 2026 වරෂය සඳහො වූ අය වැකේ කමම අමො යොවශයට අයත් ආය න විසි හ රක් සඳහො රුපියල් මිියන 221 300ක් කවන් රලො තිකබනවො. හැබැයි වර මොනකේ ඇති කවලො තිකබන ොලගුණි ත්ත්වයත් නක් බලනක ොට අපි මූලධන වියදම් හැටියට රුපියල් මිියන 131 300ක් කවන් රලො තිකබනවො. නමුත් ොලගුණ විපරයොසය නිසො සිේධ කවලො තිකබන හොනි ග ත්ක ොත් අකේ අමො යොවශය යටකත් ඇති අවශවලට මයි වැඩිම හොනි සිේධ කවලො තිකබන්කන්. ඒ නිසො අමො යොවශයීය වැය ශීරෂ විවොදයට ින් පැහැදිි කිරීමක් ර ග න්න ඕනෑ ම තිකබනවො විකශ්ෂකයන්ම කම් අවස්ථොව විකශ්ෂ අවස්ථොවක් හැටියට සල ො. ලව ොකේ සියලු දිස්ත්‍රික් ග ත්ක ොත් ොලගුණ විපරයොස නිසො නම ප්‍රකේශවල ජන ොව කග ොඩක් ආපදොවලට ලක් කවලො තිකබනවො.

මහ වර දිස්ත්‍රික් ය ග ත්ක ොත් නම දිස්ත්‍රික් කේ සෑම ප්‍රොකේශීය කල් ම් ක ොට්මොසය ම ජන ොව ආපදොවලට ලක්ව කම් කවලොව වනක ොට කලොකු රදරය ට පත් කවලො තිකබනවො. විකශ්ෂකයන්ම සඩදුම්බර ආසනය ග ත්ක ොත් නම ආසනකේ කම් වනක ොට පුේග ලයින් 500 ට ආසන්න ප්‍රමොණයක් ඳවුරු 7 අව ැන් කවලො සිටිනවො. ඒ වොක ම කග වල් 20 ට වැඩි ප්‍රමොණයක් නොය ගිහිල්ලො ඒවොකේ හිටපු පිරිස පිළිබඳව හරියට ග ණනය ර ග න්න බැරි ත්ත්වයක් තිකබන්කන්. ඒ වොක ම කම් වනක ොට අව ැන් ඳවුරු 17 ප්‍රමොණයක් දිස්ත්‍රික් ය පුරොවටම තිකබනවො. මම කම් කිේකේ මීට පැය ට වි ර ින් ග ත් ක ොරතුමරු. කම් කවලොකේදී මම ඒ ොරණය විකශ්ෂකයන් ම ක් රන්න ඕනෑ. විකශ්ෂකයන්ම සඩදුම්බර ආසනකේ සඩදුම්බර ප්‍රොකේශීය කල් ම් ක ොට්මොසයට කමොනම මොරග යකින්වත් ළඟො කවලො ඒ අව ැන් කවච්ච පිරිස මුදො ග න්න බැරි ත්ත්වයක් තිකබනවො. විකශ්ෂකයන්ම පොරවල් අවහිර කවලො තිකබනවො. ඒ වොක ම මීදුම හො දැඩි වරෂොප නය වමත් තිකබන නිසො ගුවන් මොරග කය ත් ඒ අව ැන් කවච්ච පිරිස් ළඟට ළඟො කවන්න බැරි නග ොටුදොය ත්ත්වයක් කම් කමොකහො වනවිටත් තිකබනවො.

අද විවොදය සම්බන්ධකයන් ථො කළොත් 2026 අවුරුේද මූි රකග න 2025 අය වැකයන් ප්‍රමොණවත් වී ආරක්ෂණ ක ොග යක් පවත්වො ග ැනීම සඳහො රුපියල් මිියන 8 000ක් කවන් ළො. 2026 අවුරුේකේ රුපියල් මිියන 10 000ක් ආරක්ෂි වී ක ොග පවත්වොකග න යෑම සඳහො අපි කවන් ර තිකබනවො. කග ොවි විශ්‍රොම වැටුේ කග වීම සඳහො රුපියල් මිියන 5 500ක් කමවර අය වැකයන් අපි කවන් ර තිකබනවො. රසොයනි හො ොබනි කපොකහොර සඳහො කපොකහොර සහනොධොර ලබො දීම නකහම නැත්නම් අකේ අස්වැන්න වැඩි ර ග ැනීමට ආකයෝජන හැටියට රන වැඩසටහන කව කවන් රුපියල් මිියන 36 900 මුදල් ප්‍රමොණයක් අපි කම් අය වැකයන් කවන් ර තිකබනවො. ඒ වොක ම අපි ග ත්ක ොත් ශ්‍රී ලව ො මහවැි අධි ොරිය විසින් ක්‍රියොත්ම රන ලද ෘෂි ොරමි සහ පශු සම්පත් වැඩසටහන කව කවන් රුපියල් මිියන 1 400 මුදලක් 2026 අවුරුේද සඳහො කවන් ර තිකබනවො. ඒ වොක ම ක ෝග රක්ෂණය සඳහො කම් අවුරුේකේ අපි රුපියල් මිියන 1 800 මුදලක් කවන් ර තිකබනවො. කම් අවුරුේද තුමළ කුඩො ඇළ මොරග වැේ පේධති වොරිමොරග පේධති සවවරධනය කිරීම කව කවන් රුපියල් මිියන 3 000 මුදලක් කම් අය වැකයන් කවන් ර තිකබනවො ග්‍රොමීය ෘෂි ආරථික ය නිෂ්පොදනය වැඩිදියුණු කිරීම සඳහො.

2233 2234

පොරිකම්න්තුමව

ඒ වොක ම පශු සම්පත් පැත් ට ආකවොත් කිරි නිෂ්පොදනය වැඩි කිරීම සඳහො කමවර අය වැකයන් රුපියල් මිියන 1 000 මුදලක් කවන් ර තිකබනවො. සතුමන් අභිජනනය කිරීකම් කග ොවිපළවල් වැඩිදියුණු කිරීම කව කවන් රුපියල් මිියන 3 000 මුදලක් කවන් ර තිකබනවො. අකේ රකට් කිරි අවශය ොව ග ත්ක ොත් වොරෂි දියර කිරි නිෂ්පොදනය රන්කන් ීටර මිියන 400 වොක ප්‍රමොණයක්. නමුත් අපට අවශය කවනවො කිරි ීටර මිියන 1 200 ප්‍රමොණයක්. 2030 වසර වනක ොට කේශීය කිරි අවශය ොකවන් සියයට 75 ප්‍රමොණයක් සපුරොීකම් ඉලක් ය කව ළඟො වීම සඳහො කම් අවුරුේකේ අපි පශු සම්පත් අවශයට මුදල් කවන් රමින් අවශය ටයුතුම සිදු රනවො.

ඒ වොක ම තිරසර කග ොවි ණය අරමුදලක් පිහිටුවීම සඳහො රුපියල් මිියන 800 මුදලක් කවන් ර තිකබනවො. අපි දන්නවො වී ක ොග පවත්වො කග න යොකම්දී වී කේළො ග ැනීකම් යන්ත්‍ර වමත් අපට නැති බව. ඒ නිසො ක වී මිලදී ග ැනීකම් ප්‍රශ්නයක් ආණ්ුවක් හැටියට අපට තිකබනවො. ඒ නිසො යන්ත්‍රො සොරකයන් වී කේළීම සඳහො පහසු ම් සැලීමමට කම් අවුරුේකේ අකේ අය වැකයන් රුපියල් මිියන 500 මුදලක් කවන් ර තිකබනවො.

විකශ්ෂකයන් මො කල් දිස්ත්‍රික් කේ සහ මහ වර දිස්ත්‍රික් කේ කුඩො වොරිමොරග වයොපෘති 100ක් - ග්‍රොමීයව බලපොන කුඩො වැේ කුඩො වොරි ඇළවල් - ප්‍රතිසවස් රණය සඳහො අපි රුපියල් මිියන 1 000 මුදලක් කවන් ර තිකබනවො.

ෘෂි රමොන් යත් නක් බේධ වුණු ව විකශ්ෂ ොරණොවක් මයි අි-මිනිස් ග ැටුම. අි-මිනිස් ග ැටුම නිසො වොරෂි ව අකේ රකට් මරණ 80 වි ර ප්‍රමොණයක් අනිවොරයකයන් සිේධ කවනවො. ඒ වොක ම අි ඇතුමන් 260 වි ර ප්‍රමොණය ක ජීවි හොනි කවනවො. කමහි විකශ්ෂම ොරණොව මයි අද වනක ොට ඇතිකවලො තිකබන ආපදො ත්ත්වය අ වත් විකශ්ෂකයන්ම බදුල්ල දිස්ත්‍රික් කේ මහියවග නය ආසනකේ ඒ වොක ම මහ වර දිස්ත්‍රික් කේ සුදුම්බර ආසනකේ මිනිකේ ප්‍රකේශකේ ඇතිකවලො තිකබන ග වවතුමර ත්ත්වය නිසො අින්ටත් ක ො ැන ටවත් යන්න කනොහැකි වීම. කම් කවනක ොට අපට දැන ග න්න තිකබන ආරවචි අ ව ඊකේ රෑත් කග වල් හ අට ට වැඩි ප්‍රමොණය ට හොනි රලො තිකබනවො. විකශ්ෂකයන් ලව ොකේ අම්පොර කපොකළොන්නරුව අ රොධපුර බදුල්ල මහ වර දිස්ත්‍රික් වල අි-මිනිස් ග ැටුම් සිදු වීම් පිළිබඳව විකශ්ෂ ප්‍රවණ ොවක් තිකබනවො. නම නිසො අි- මිනිස් ග ැටුම් අවම ර ග ැනීම සඳහො වනජීවී සවරක්ෂණ කදපොර කම්න්තුමකේ ොරයක්ෂම ොව වැඩි කිරීමට අ යවශය වොහන 294ක් ලබො ග ැනීමට අපි 2026 අවුරුේද ඇතුමළ අවශය ටයුතුම සලසො කදනවො. ඒ වොක ම අි-මිනිස් ග ැටුම් වැළැක්වීකම් ස්ථිකරසොර විසඳුම් සඳහො අවශය කයදවුම් හැටියට අපි කමවර අය වැකයන් රුපියල් මිියන 1 000 මුදලක් කවන් ර තිකබනවො.

කපොදුකේ ග ත්ක ොත් ෘෂි රම අමො යොවශය විශොල විෂය පථයක් තිකබන අමො යොවශයක්. ඒ වොක ම සියලු ජන ජීවි කමම අමො යොවශයට සම්බන්ධ කවනවො. ලව ොකේ කිසිම පුරවැසිකයක් කමම අමො යොවශකේ විෂය පථකයන් ඈත් කවන්කන් නැහැ. ඒ නිසො කම් සම්බන්ධකයන් ක්‍රියො කිරීකම්දී කමම අමො යොවශයටත් ඒ වොක ම කම් අමො යොවශයත් නක් බේධ වුණු සියලු ආය නවලටත් කලොකු වග කීමක් පැවරිලො තිකබනවො. ඒ කියන්කන් කම් රකට් හැම ම ෂයයකුක ම බඩ විය රැ ග ැනීකම් මූි අවශය ොව සම්ූරණ රන අමො යොවශය හැටියට න පැත් කින් අපට සතුමටකුත් තිකබනවො. අවසොන වශකයන් මො විපක්ෂකේ ග රු මන්ීවරුන්කග ත් ඉල්ලො සිටිනවො අද වන විට ඇතිකවලො තිකබන ොලගුණි ආපදො ත්ත්වය තුමළ නම

ප්‍රකේශවල ජන ොවට අවශය ටයුතුම සිදු කිරීකම්දී පක්ෂ විපක්ෂ කිසිදු කේදයකින් ක ොරව අපට අවශය සහොය ලබො කදන්න කියලො. විකශ්ෂකයන්ම කමම ආපදොවින් වැඩිපුර හොනියට ලක්කවලො තිකබන්කන්ත් ෘෂි රමොන් යට සම්බන්ධ අකේ රකට් පුරවැසිකයෝ. කබොකහොම ස්තුමතියි.

ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) මීළඟට ග රු නීතිඥ අ රොධ ජයරත්න මන්ීතුමමො. ඔබතුමමොට විනොඩි 15 ොලයක් ලැකබනවො.

[ූ. ො. 11.37] ගු නීිනඥ අනුරාධා ජයරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி அநுராத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne, Attorney-at-Law) ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි ඔබතුමමියට ස්තුමතිවන් කවනවො අද දින විවොදකේදී ථො රන්න මට අවස්ථොව ලබො දීම පිළිබඳව.

විකශ්ෂකයන්ම ෘෂි රම පශු සම්පත් ඉඩම් සහ වොරිමොරග අමො යොවශය ඉ ොම සුවිකශ්අම අමො යොවශයක්. ඒ වොක ම කමම වැය ශීරෂය යට ට විෂයයන් ග ණනොවක් වැකටනවො. නම නිසො රකට් සමස් ොරණොව කවනස් රන්න පුුවවන් අමො යොවශයක් සමස් ොරණොව කවනස් රලො රට ඉදිරියට කග න යන්න පුුවවන් අමො යොවශය වැය ශීරෂයක් කියලො මම විශ්වොස රනවො. නම නිසො කමහිදී විකශ්ෂකයන් සිහිපත් ළ යුතුම පළමු ොරණොව මයි මුුව ෘෂි ොරමි ක්කෂ්ත්‍රකේ සහ වොරිමොරග ක්කෂ්ත්‍රකේ සවවරධනය ඇතුමුව ඒ සියලු ොරණො කව කවන් කම් සත් රී ර පොරිකම්න්තුමවට national plan න ක් ක න්න කියන න . ඔබතුමමොට ඒ රන්න පුුවවන් නම් ඉ ොම කහොඳයි. මම පසුගිය අය වැය විවොදකේදීත් කම් ග ැන කිේවො. කමො ද ඔබතුමමන්ලොක මන්ීවරු 159ක් සිටින කවලොකේ අකේ සමස් වොරි පේධතිය සහ ෘෂි ොරමි ක්කෂ්ත්‍රය කව කවන් ඔබතුමමො හි න ඔබතුමමන්ලොක නිලධොරින් සහ විේවතුමන් තීන්දු රපු යම් ප්‍රතිපත්තියක් තිකබනවො නම් ඒ national plan න ක් හැටියට කම් පොරිකම්න්තුමකේ සම්ම රලො ඉදිරියට ක්‍රියොත්ම රමුයි කියන කයෝජනොව මම කම් කවලොකේ රනවො.

ඒ කවන කිසිවක් නිසො කනොකවයි ග රු ඇමතිතුමමනි. 2015දී මමත් මහවැි විෂයය සම්බන්ධකයන් නිකයෝජය ඇමතිවරකයක් හැටියට ටයුතුම ළො. 2015දී ළ කමොරග හ න්ද වයොපෘතිකේ සතුමරු මැද පළොත් ඇළ වයඹ පළොත් ඇළ වැඩ ටයුතුම ටි අපි 2015දීත් ළො 2019දීත් ළො 2022දීත් ළො 2024දීත් ළො. ඔබතුමමන්ලොත් ව අවුරුදු 4ක් රනවො. හැබැයි කම් ක ෝරො ග ත් වයොපෘති නදො මහවැි වයොපොරය හැටියට කග නොපු වයොපෘති ටි ට පස්කස් ඩිනම් මහවැි වයොපොරය හැටියට යම් වයොපෘති ප්‍රමොණයක් රලො අවසන් වුණො. හැබැයි න ැනින් නහොට දැන් අද ර කග න යන සතුමරු මැද පළොත් ඇකළ් වතුමර ටි හුරුුව වැව දක්වො අරකග න ගිහිල්ලො න ැනින් ඉරණමු ජලොශය දක්වො කග නියනවො නම් ඒ ට කවනම ශ ය ො අධයයනයක් ඕනෑ. කම් කියන ොරණො ටි අර කියන සමස් plan න අවසන් වුණොට පස්කස් කමො ක්ද රන්කන් කියන න පිළිබඳව කම් පොරිකම්න්තුමකේ සම්ම රපු වැඩ පිළිකවළක් අවශයයි කියන න මම ඔබතුමමොට කයෝජනො රනවො.

කමො ද සමහර ඇමතිවරු ඉන්න ක ොට අපි දැක් ො ලව ොව මිරිස්වින් ස්වයවකපෝෂි රනවො කියලො කවනම වැඩ පිළිකවළක් රකග න ගියො. වත් ඇමතිවරු ඉන්න ක ොට වත්

2235 2236

[ග රු ඊ.නම්. බස්නොය මහ ො]

2025 කනොවැම්බර 27

ක ෝග ක ෝරොකග න ඒ ක ෝග වින් ලව ොව ස්වයවකපෝෂි රනවො කියලො වැඩ පිළිකවළක් රකග න ගියො. හැබැයි අදොළ ඇමතිතුමමො හිටපු අවුරුදු කද තුමන හ ර ඇතුමළ ඒ ටයුතුම ටි රකග න ගියො. හැබැයි ඇමතිතුමමො කවනස් කවනක ොට ක ෝග යත් නැහැ රපු නිලධොරි ටි ත් නැහැ ඒ වැඩ පිළිකවළත් නැහැ. ග රු ඇමතිතුමමනි ඔබතුමමොට ව ොලය තිකබනවො කම්කක් වග කීම අරකග න කම් වැඩ පිළිකවළ ඉදිරියට රකග න යන්න. මම කියවපු කල්්‍නය දැක් ො ක ෝග 13ක් -මම නිවැරදියි නම්- වග ො රලො ආනයනය කිරීම සම්ූරණකයන්ම නවත්වලො කේශීය වශකයන් ස්වයවකපෝෂි රන්න ඔබතුමමොක වැඩ පිළිකවළක් තිකබන බව. හැබැයි ග රු ඇමතිතුමමනි කම් ඔබතුමමොක ඔුවකේ වි රක් තිබුණොට ප්‍රමොණවත් කවන්ක න් නැහැ. කම් කවලොකේ ඉන්න නිලධොරින්ක ඔුව කග ඩිවල තිබුණොට ප්‍රමොණවත් කවන්කන්ත් නැහැ. කම් national plan න ක් හැටියට ස්ථොපි රමු කියන අදහසයි මම ඔබතුමමොට ඉදිරිපත් රන්කන්. නකහම නැත්නම් අලුත් අලුත් ොරණො ග ැන හැම අවුරුේද ම නකහම නැත්නම් අවුරුදු තුමන ට සැරයක් හ ර ට සැරයක් පහ ට සැරයක් කම්කක් ථො රනවො. අදොළ අමො යවරයො අදොළ නිලධොරින් ඒ ට මහන්සි කවන පිරිස ඉවත් කවනක ොට න ැනින් නහොට කම් වැකඩ් ක කරන්කන් නැහැ. ඒ නිසො මම පළමුවැනි ොරණොව හැටියට ඒ කයෝජනො රනවො.

ග රු ඇමතිතුමමනි කදවැනි ොරණොව කමයයි. සමස් වැඩ පිළිකවළක් කයෝජනොවක් තිබිය යුතුමයි කියන න ට ව ොරණයක් මයි 1950දී කම් රකට් වී නිෂ්පොදනය තිබුකණ් කමට්‍රික්කටොන් 185 000යි. ආනයනය රලො තිකබනවො 482 000ක්. ඇමතිතුමමනි 2024 අවුරුේද කවනක ොට කමට්‍රික්කටොන් 4 698 000ක් කම් රට තුමළ නිෂ්පොදනය රලො තිකබනවො. ඒ වොක ම කමට්‍රික්කටොන් 131 000ක් -සව්‍යො කල්්‍න අ ව- අපි නැව ආනයනය රලො තිකබනවො. න ක ොට ඇමතිතුමමනි 1950දී කමට්‍රික්කටොන් 185 000ක් නිෂ්පොදනය රපු න කමට්‍රික්කටොන් 4 698 000ක් දක්වො වැඩි ළො. ඒ වො ක ම ආනයනය රපු කමට්‍රික්කටොන් 482 000 ප්‍රමොණය කමට්‍රික්කටොන් 132 000 දක්වො අු ළො. නකහම නම් "වසර 75 ශොපය" කියලො කිේවොට ඒ නර ම නැහැ කන්ද ඇමතිතුමමනි? කමො ද යම් ත්ත්වය ට කහොඳ සොධනීය ැන ට ඇවිල්ලො තිකබනවො.

හැබැයි ඔබතුමමොක ොරණොකේදී න ැනින් නහොට සොධනීය ැන ට යන්න ඕනෑ නම් ඒ ට හරියන plan න ක් පසුගිය මොස 12 ඇතුමළ කම් පොරිකම්න්තුමවට අරකග න ආපු බවක් නම් අපි දැක්කක් නැහැ ඇමතිතුමමනි. අමො යොවශ මට්ටමින් ක්‍රියොත්ම වන වැඩ පිළිකවළවල් තිකබන්න පුුවවන්. ඒ පිළිබඳව ර යක් නැහැ. හැබැයි ඊට නහොට ගිය සොධනීය වැඩ පිළිකවළක් හැටියට කම් ක්‍රියොත්ම කළොත් මයි ඒ වැකඩ් කේග වත් රලො ඉදිරියට යන්න පුුවවන් ම ලැකබන්කන්.

ඒ වොක ම ව ොරණොවක් කම් ග රු ස ොකේ අවධොනයට කයොමු රවන්න ැමැතියි ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි. ජොති පසු අස්ව ළමනො රණ ආය නකේ 2021 වසකර වොරෂි වොර ොකේ සඳහන් කවනවො නළවලු පලතුමරු ක ෝග වල සිදුකවන සමස් හොනිය සියයට 10කින් අවම ර ග න්න පුුවවන් නම් රුපියල් මිියන 5 800ක් අපට ඉතුමරු ර ග න්න පුුවවන් කියලො. ඒ කියන්කන් රුපියල් බිියන 58ක් අපට ඉතුමරු රන්න පුුවවන් නළවලු පලතුමරුවල පසු අස්ව හොනිය අවම ර ග න්න පුුවවන් නම්. කහක්ටර ක ොේබෑ ුව කග ොවි ටයුතුම පරකේෂණ හො පුහුණු ආය න කේ වොර ොව සඳහන් කවනවො පලතුමරුවල හොනිය සියයට 20යි 40යි අ ර නළවලුවල හොනිය සියයට 20යි 46යි අ ර කියලො. හැබැයි කම් ොරණොව සම්බන්ධකයන් ග ත් ක්‍රියොමොරග ය කමො ක්ද කියන න පිළිබඳව අපි පැහැදිිවම බැිය යුතුමයි.

කමො ද මම කපෞේග ි වම කම් පොරිකම්න්තුමව තුමළ ථො රලො තිකබනවො සතුමන්කග න් වග ොවට වන හොනි පිළිබඳව. ග රු ඇමතිතුමමනි මම ඔබතුමමොට ොරණොවක් සම්බන්ධකයන් කග ෞරව රන්න ඕනෑ. කමො ද ඔබතුමමො ළ යුතුම කදය හරියටම කිේවො. හැබැයි ඔබතුමමොටත් ඒ වැකඩ් රන්න බැරි යම් කහ්තුමවක් ඇති. හැබැයි අපි විපක්ෂය හැටියටත් කිේවො නන්ජීඕ අය වුරු කමොන න්දර කිේවත් ය නැතිව කම් වැකඩ් රන්න කියලො. අද ග හ කපොල් කග ඩියක්වත් ඉතුමරු කවන්ක න් නැහැ. කම් ට යම් ළමනො රණ වැඩ පිළිකවළක් හැදුකේ නැත්නම් කම් සිදුවන විනොශය ොටවත් න ර රන්න බැහැ. කමො ද පසු අස්ව හොනිය සියයට 10කින් අවම රකග න රුපියල් බිියන 58ක් ඉතුමරු රග න්න පුුවවන් නම් අද සතුමන්කග න් වග ොවලට වන හොනිය ක ොච්චරද කියන න බැලුවොම බරප ළ ප්‍රශ්නයක් තිකබනවො. ග රු ඇමතිතුමමනි Dambulla Cold Storage න හැදුවො. මම දැක් ො අය වැකයන් රුපියල් මිියන 250ක් කවන් රලො තිකබනවො. හැබැයි රුපියල් මිියන 500ක් කවන් රලො හදපු cold storage න අදටත් function කවන්කන් නැහැ. කමෝදි අග මැතිතුමමො ආපු කවලොකේදී ඒ විවෘ ළො. හැබැයි න ැනින් නහොට ඒ පවත්වොකග න යන්න බැරි වුණො. ඒ function කවන්ක න් නැහැ. දැන් ආකයත් ව ොවක් රුපියල් මිියන 250ක් කවන් රලො තිකබනවො ඒ cold storage න හදන්න. හැබැයි ඒ cold storage න හරියො ොරව function ර ග න්න පුුවවන් වුකණොත් නය හරියො ොරව ක්‍රියොත්ම වන වැඩ පිළිකවළක් හදො ග ත්ක ොත් මයි රුපියල් බිියන 28ක් වුණු පසු අස්ව හොනිකයන් යම් ප්‍රමොණයක් කහෝ අවම ර ග න්න පුුවවන් ම ලැකබන්කන් ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි. ඒ ටයුත් රන ොල ව වො කේදී අකේ ග රු හරෂ ද සිල්වො මැතිතුමමො ඒ සඳහො විශොල වශකයන් මැදිහත් වුණො. නය හැකි ඉක්මනින් ඩිනම්ව සක්‍රිය ළ යුතුමයි කියන ොරණොව අපි ම ක් රනවො.

ග රු ඇමතිතුමමනි ග රු නිකයෝජය ඇමතිතුමමොත් සිටින කම් කවලොකේ කම් ොරණයත් කියන්න ඕනෑ. රිළවුන් පිළිබඳව වන සතුමන් පිළිබඳව ඔබතුමමන්ලො රපු සවග ණනකේ ප්‍රග තිය කමො ක්ද ඒක න් කමො ක් හරි පිළිතුමරක් සපයො ග න්න පුුවවන් වුණොද ඒ සවග ණනය රපු ඒකක් ප්‍රකයෝජනයක් තිබුණොද කියන න පිළිබඳව මම නම් දන්කන් නැහැ ග රු නිකයෝජය ඇමතිතුමමනි. කමො ද ඒ සම්බන්ධකයන් අප දකින කේ ග මට ගියොම මිනිසුන් කියන කේ වග ොවට සිදු කවලො තිකබන හොනි පිළිබඳව සව්‍යො කල්්‍නවින් දැක් ොම අපට කියන්න තිකබන කේ මයි අවසොනකේදී අල්ලපු රිළකවකුත් නැහැ රිළවුන් ගිහින් දොපු දූප කුත් නැහැ කග ොවියොට කවච්ච කස කුත් නැහැ කියන න .

ඔබතුමමන්ලොක ජග ත් ම වරණ මන්ීතුමමො න ැන දී කියනවො මම දැක් ො කම් ආණ්ු කවනස් රන රම් සොධ යක් කියලො. ඒ ඇත් . අකේ ආණ්ුවලට කග දර යන්න කහ්තුම වුණො කම්වොත්. අර පැත්ක න් වග ොව රනවො කියන න්දරය කග ොවියොට කිේවොට අවසොනකේ වග ොව කග ොවියො ඇතුමුව සියලුකදනො අසරණ වුණො. මො අද පොරිකම්න්තුමකේදී කම් කියන්කන් ආණ්ු පක්ෂ විපක්ෂ න්දරයක් ග ැන කනොකවයි ග රු ඇමතිතුමමනි. අපි ණ්ඩොයමක් හැටියට විවෘ ව ථො රලො කම් ට කමො ක් හරි විසඳුම ට නන්න ඕනෑ. කමහි පේ පින් අරවො කම්වො සියල්ලම බලලො වැඩ රන්න ගිකයොත් මිනිසුන්ට න්න නැතිව හොමකත් මැකරන්න සිදු කවනවො. නම නිසො වුරු ැමැති වුණත් නැ ත් ඒ සියල්ල පැත් තියලො ප්‍රොකයෝගි නිවැරැදි වැඩ පිළිකවළ ට නන්න කවනවො. නම නිසො අප ඒ පිළිබඳව නිසි අවධොනය කයොමු රලො වැඩ පිළිකවළක් සූදොනම් ළ යුතුමයි කියො මම විකශ්ෂකයන් සඳහන් රනවො ග රු ඇමතිතුමමනි.

ඊළඟ ොරණොව කම් යි. මො ඉස්කසල්ලොත් කිේවො වොක අපි සතුමරුමැද පළොත් ඇළ සහ වයඹ පළොත් ඇළ ග ැන අවධොනය කයොමු

2237 2238

පොරිකම්න්තුමව

රන්න ඕනෑ. කේශගුණි විපරයොසවලට අ වර නය වීම පිණිස ADB නක න් ලැකබන fundsවින් කිකලෝමීටර 96ක් වන සතුමරුමැද පළොත් ඇළ පේධතිකේ tunnel නකක් කිකලෝමීටර 27න් කිකලෝමීටර 24 වි ර වැඩ ටයුතුම කම් වනක ොට අවසන් ර තිකබනවො. වයඹ පළොත් ඇකළ් කිකලෝමීටර 94ක් තිබුණො. ADB loan න හම්බ කවනක ොට ඒ කිකලෝමීටර 94 වැඩ ටයුතුමත් ක කරවි. හැබැයි ග රු ඇමතිතුමමනි මම කමහිදී න ොරණොවක් ග ැන අවධොනය කයොමු රවනවො. හැකි ඉක්මනින් ගිවිසුම්ග කවලො ADB නකක් මුදල් ටි පුුවවන් රම් කම් වයොපෘතිවලට කදන්න. කමො ද දැනට ගිවිසුම්වලට යෑකම් හැකියොව තිකබනවො. ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි කම් රකට් ක්‍රියොත්ම වුණු අසොරථ කවච්ච සමහර වයොපෘති කයෝජනො ග ැන අපි දන්නවො. ඒවො ක්‍රියොත්ම ළත් අවුරුදු ග ණනොවක් ගිහිල්ලොත් ප්‍රතිලො ලැකබන්කන් නැහැ. අප රපු වයොපෘති අ රත් අදටත් ප්‍රතිලො කනොලැකබන වයොපෘති තිකබනවො. නකහම කවන්න අප අතින් කවච්ච වැරැදිත් බලපොන්න ඇති. නවැනි වයොපෘති ග ණනොවක් තිකබනවො අදටත් කම් රකට් ආරථික යට මුදල් න තුම කවන්කන් නැති.

හැබැයි කම් කියන සතුමරුමැද පළොත් ඇළ හැදුකවොත් වයඹ පළොත් ඇළ හැදුකවොත් කුඩො වැේ 1 200 ට වි ර වතුමර ටි ලැකබනවො. කුඩො වැේ 1 200 ට වතුමර ලැකබනවො කියන්කන් වත් අක් ර කහක්කටයොර බර ග ොණක් කම් රකට් මිනිසුන්ට වග ො රන්න පුුවවන් වනවො කියන න යි. ඔබතුමමන්ලො කහට වතුමර ටි දුන්කනොත් අනිේදො ඉඳලො කම් රකට් ආරථික යට මුදල් ටි න තුම කවනවො. ඒ ඇළ මොරග හදන වයොපෘති ග ැන අපි 2015දීත් ථො රලො තිකබනවො. ග රු ඇමතිතුමමනි මම කම් කියන්කන් මක වයසත් නක් අප කේශපොලනකේ හිටපු ොලයත් නක් බලලොයි. අපි 2015දීත් ඒ වයොපෘති ග ැන ථො ළො යම් යම් ක්‍රියො මොරග අර ග ත් ො නහි වැඩ ටි පටන් ග ත් ො වැඩ ටයුතුම ර කග න ගියො. හැබැයි අද ඔබතුමමන්ලොත් නය රකග න යනවො. නම නිසො පුුවවන් නම් ඒ වයොපෘතිවලට කදන්න පුුවවන් සපරිම හයිය ශක්තිය න තුම රන්න. නකහම රලො ඒවො සක්‍රිය රන්න. ඔබතුමමන්ලොක ආණ්ුව ොලය තුමළ කම් රකට් මිනිසුන්ට ප්‍රකයෝජනයට ලබො ග න්න පුුවවන් මට්ටමට ඒවො හදන්න කියන කග ෞරවනීය ඉල්ීම අපි ඔබතුමමන්ලොකග න් රනවො.

ග රු නිකයෝජය ඇමතිතුමමනි ඒවො හැදුවොටම වි රක් මදි. ඒවොකයන් කුඩො වැේ වි රක් කපෝෂණය කවනවො 1 200 ට වඩො. අපි පසුගිය ොලවලදී ලව ොව පුරො තිකබන වැේ හදන වැඩ පිළිකවළක් ක්‍රියොත්ම ළො වැේ 5 000ක් ක ෝරොකග න. ඒවොකයන් වැේ 1 700ක් වොක ප්‍රමොණයක් හැදුවො. හැබැයි කම් කියන වැේ 1 200 හදන වැඩ පිළිකවළක් ඔබතුමමන්ලො ට දැන් ඉඳලොම තිබුකණ් නැත්නම් වයඹ පළොත් ඇළ සතුමරුමැද පළොත් ඇළ හැදුවොට වැඩක් කවන්කන් නැහැ. කමො ද කුඩො වැේවලට වතුමර ගිහිල්ලො කග ොවියොට අවශය රන වතුමර ටි ලැකබන වැඩ පිළිකවළ ඒ තුමළින් හැකදන්කන් නැහැ. නකහම නම් සතුමරුමැද පළොත් ඇළ හැකදන්න ඕනෑ වයඹ පළොත් ඇළ හැකදන්න ඕනෑ මහකිරුල මහකිතුමල වොක විශොල වයොපෘති ටි ක කරන්න ඕනෑ. හැබැයි ඒ වයොපෘති ටි ක කරන ක ොට නයට සමග ොමීව අකනක් පැත්ක න් අවශය රන කුඩො වැේ ටි ත් සවවරධනය කවන්න ඕනෑ. ඒ සඳහො වන වැඩ පිළිකවළක් ඔබතුමමන්ලො හදන්න කියන ඉල්ීම මම රනවො. නමුත් ඒ කයෝජනොව කම් අය වැය තුමළ අපි දැක්කක් නැහැ ග රු ඇමතිතුමමනි. ඒ කයෝජනොව අපි දැක්කක් නැහැ. ඒ සඳහො කවන් කවච්ච මුදල් ප්‍රමොණයක් දැක්කක් නැහැ.

කග ොවිජන සවවරධන කදපොර කම්න්තුමවට යම් මුදල් ප්‍රමොණයක් ලැබුණොට අුම ග ොකන් තිකබන වැේ ටි වත් නඩත්තුම ර ග න්න ඒ

අයට බැහැ. වොරිමොරග කදපොර කම්න්තුමවට නම් යන් ම් මුදල් ටි ක් තිකබනවො. ඒ කග ොල්කලෝ ක ොකහොම හරි ඒ manage ර කග න යනවො. හැබැයි කග ොවිජන සවවරධන කදපොර කම්න්තුමවට අදොළව කවනම අමො යොවශ මට්ටමින් මුදලක් කවන් රලො වැඩ පිළිකවළක් හැදුකේ නැත්නම් කම් කියන කුඩො වැේ ටි හැකදන්කන් නැහැ. කමො ද ඒ කුඩො වැේ ටි හදලො ඒ වතුමර ටි රැඳුකණ් නැත්නම් හුරුුව වැවට වතුමර යන්කන්ත් නැහැ කම් රකට් කිසිම දවස ඉරණමුවලට වතුමර කග න යන්න හම්බ කවන්කන්ත් නැහැ ඔය කියන ඳු රකේ තිකබන වතුමර ටි සතුමරට කග න යන වැඩ පිළිකවළ වදොවත් සොරථ රග න්න හම්බ කවන්කන්ත් නැහැ. නම නිසො ජොති වැඩ පිළිකවළක් හැටියට කම් සම්ූරණ වැඩ පිළිකවළ සල න්න කියන ඉල්ීම අපි කම් කවලොකේදී රනවො.

ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි ඒ වොක ම මම වත් ොරණයක් අවධොනයට කයොමු රන්න ැමැතියි. අප වුරු කමොන ථන්දර කිේවත් 2025දී කවච්ච වැඩ ටි ත් නක් මයි 2026 වසර ක ොච්චර කහොඳද කියලො සැලසුම් රන්න අපට හැකි කවන්කන්. 2025දී වුරු පිළිබඳ කචෝදනො ආවත් නිලධොරින් පිළිබඳ කචෝදනොවක් නැහැ. හැබැයි කම් කියන්න යන ොරණො අපි අවධොනයට ග යුතුමව තිකබනවො.

පළමුවැනි ොරණොව කම් යි. ෘෂි ොරමි ක්කෂ්ත්‍රකේ රුණ වයවසොය ත්ව සවවරධනයට කවන් රපු මුදල රුපියල් මිියන 500යි. මම කම් කියන්කන් 2025 අයවැය ප්‍රග ති වොර ොකේ 30වන පිටුකවන්. හැබැයි නහි ප්‍රග තිය සියයට 0යි. රුණ වයවසොය යන් රුණ ෘෂි රම වයවසොය යන් බිහි රන්න නම අයවැකයන් කවන් ර තිබුණො රුපියල් මිියන 500 මුදලක්. ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි නහි ප්‍රග තිය සියයට 0යි. අපනයන ෘෂි රම ක ෝග ප්‍රවරධනයට කවන් රපු මුදල රුපියල් මිියන 100යි ප්‍රග තිය සියයට 0.4යි. කපොල් වග ොවට කවන් ළො රුපියල් මිියන 600ක්. වැය ළ මුදල රුපියල් මිියන 299යි. ඒ ටි ක් කහොඳයි. කමො ද සියයට 50 ප්‍රග තියක් තිකබනවො. වයවසොය ත්ව සවවරධනයට කවන් රපු රුපියල් මිියන 500ට අදොළ ප්‍රග තිය සියයට 0ක් වනක ොට SMEsලො කව කවන් ණය කයෝජනො ක්‍රමයක් සඳහො කමවර කවන් ර තිකබනවො රුපියල් බිියන 80ක්. ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි කමහිදී සොධොරණ ර යක් නැ කඟනවො රුපියල් මිියන 500 වියදම් ර ග න්න බැරි කවච්ච ණ්ඩොයමක් රුපියල් මිියන 80 000 ණය කයෝජනො ක්‍රමයක් ක්‍රියොත්ම රන්කන් ක ොකහොමද කියලො. කම් විධියට ක ොළයට කල්්‍නයට වි රක් ීමමො වුකණොත් 2026 අවුරුේකේ කදසැම්බර මොසකේ කම් අය වැය ග ැන ථො රන විටත් නැව ව ොවක් න ම සව්‍යොකල්්‍න ටි ග ැනම මයි අප හැකමෝටම ථො රන්න කවන්කන්. ඒ නිසො මම ඒ ොරණය ක කරහි ඔබතුමමන්ලොක විකශ්ෂ අවධොනය කයොමු රවනවො. අමො යොවශ මට්ටමින් තිකබන ප්‍රග තිය කම් නම් අප වග ො රන ඉඩම් ප්‍රමොණය වග ො රලො ලබො ග ත්තුම සවවරධනය කම් නම් කවන් රපු මුදල්වලට අදොළව ලබපු ප්‍රග තිය කම් නම් කම් පිළිබඳව බරප ළ ප්‍රශ්නයක් තිකබනවො.

ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි ඔබතුමමියක අවධොනයට කයොමු ළ යුතුම වත් ොරණොවක් තිකබනවො. ඒ මයි ඉඩම් හිමි ම පිළිබඳ ප්‍රශ්නය. ග රු ඇමතිතුමමනි "සරුමය" කියලො වැඩසටහනක් ින් තිබුණො. ඊකේ දිනකේ ඒ සම්බන්ධකයන් ස ොව ල් ැබීකම් කයෝජනොවක් ද ඉදිරිපත් ර තිබුණු බව කියැවුණො. මම ඒ අවස්ථොවට සහ ොගි වුකණ් නැහැ. ඔබතුමමො ග රු ග යන් රුණොතිල මන්ීතුමමොට ඒ ග ැන කියේදීයි මම දැ වත් වුකණ්. "සරුමය" වැඩසටහකන්දී විශොල පිරිස ට ඔේපු ලබො දීම සඳහො ඒ අයකග න් කල්්‍න ැඳවූවො මැ ම් ටයුතුම ළො.

2239 2240

[ග රු නීතිඥ අ රොධ ජයරත්න මහ ො]

2025 කනොවැම්බර 27

30 000 ට වි ර ඔේපු ලබො දුන්නත් වත් විශොල පිරිස ට ඔේපු ලබො කදන්න තිකබනවො. ග රු ඇමතිතුමමනි ඉඩම් ක ොමසොරිස් ජනරොල්තුමමො ඒ ට අදොළව චක්‍රකල්්‍ය ියුම ග හලො තිකබන්කන් 10වැනි මොසකේයි. අවුරුේකේ මොස 10ක් යන ල්ම අුම ග ණකන් "සරුමය" ඔේපු දුන්කන්ත් නැහැ අවසොනකේදී "හිමි ම" ඔේපුත් නැහැ. මොස 10ක් යන ල් "සරුමය" ඔේපු කදන්කන්ත් නැතුමව ඉඳලො "හිමි ම" ඔේපු කදන්කන්ත් නැතුමව ඉඳලො 10වැනි මොසකේදී මයි ඉඩම් ක ොමසොරිස් ජනරොල්තුමමො ියුම ග හන්කන් ඉඩම් අවසරපත්‍ර තිකබන අයට දීමනොලොභින්ට "හිමි ම" වැඩසටහන යටකත් ඔේපු ටි ලබො කදන වැඩ පිළිකවළ නැව ව ොවක් හදන්න කියලො. නකහම නම් කම් මොස 10 ඇතුමළ මැ ම් රපු විස් ර - ක ොරතුමරු - න තුම ර ග ත්තුම මිනිසුන්ට කමො ක්ද කවන්කන්? ග රු ඇමතිතුමමනි ඒ පිළිබඳව තිකබන්කන් බරප ළ ප්‍රශ්නයක්. කම් ථො රන මහජන නිකයෝජි යන් 225කදනොට කනොකවයි ඒ වැඩසටහන පිටුපස ඉන්න නිලධොරින්ට ඒ ටයුත් රන්න පුුවවන්. කමො ද ඒ සඳහො වැඩ පිළිකවළක් තිකබනවො. ඒ ඔේපු ටි හැදුවො නම් "හිමි ම" කියන නම කවනස් රලො පසුවදොම ඒ ටි release රන්න ඔබතුමමන්ලොට පුුවවන්. ජනවොරි ඉඳලො ග ත් ොම අප අද කම් ථො රන මොසය 11වැනි මොසයයි. 11වැනි මොසය වනක ොටත් ඒ ජන ොවට හිමි මත් නැහැ සරුමයත් නැහැ. නකහම නම් කම් බරප ළ ප්‍රශ්නයක්. ග රු ඇමතිතුමමනි ඒ නිසො මම විකශ්ෂකයන්ම ඔබතුමමොක අවධොනය කම් ොරණය ක කරහි කයොමු රවනවො. කම් "හිමි ම" ද "සරුමය" ද කියන න ප්‍රශ්නයක් ර ග න්න නපො. හැමදොම වුකණ් ආණ්ු මොරු කවන ක ොට තිබුණු වැඩසටහන්වල නම කවනස් වුණු න යි. ඒ නිසො ඔබතුමමන්ලොත් කමහි නම කවනස් කිරීම පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් නැහැ. නම කවනස් ළොට මක් නැහැ. හැබැයි අවසොනකේ ඔේපුව ඒ මිනිසුන් අ ට ලැකබන වැඩ පිළිකවළ ඩිනම් රන්න කියන කග ෞරවනීය ඉල්ීම අපි ඔබතුමමොකග න් රනවො.

මට වත් වැඩි කවලොවක් නැති නිසො අවසොන වශකයන් කියන්න ඕනෑ කම් පවතින ආපදො ත්ත්වය ග ැන. ග රු ඇමතිතුමමනි කම් පවතින ආපදො ත්ත්වය නිසොම ඔබතුමමොත් අපත් නිකයෝජනය රන මහ වර දිස්ත්‍රික් කේ land use plan න පිළිබඳව විකශ්ෂ අවධොනයක් කයොමු රන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව නිසි වැඩ පිළිකවළක් ඩිනමින් හදන්න ග රු ඇමතිතුමමනි. වතුම රකේ ජන ොව LRC ඉඩම්වල JEDB ඉඩම්වල ඉන්නවො. අද ජනොධිපතිතුමමො ආපු රැස්වීකම්දීත් අපි ඒ ග ැන කිේවො. කසොග ම වතුමයොය ග ත්ක ොත් සැන්කුවොර වතුමයොය ග ත්ක ොත් ඒ ඉඩම්වල වතුම පවුල් ග ණනොවක් ඉන්නවො. අද ඒ අය "කග ොවිකසවණ" කහෝ කවනත් ැන ට කහෝ කග නැල්ලො දමන්න ඕනෑ. ඒ ණ්ඩොයම් ටි ඒ ැන්වින් ඉවත් රලො නිවොස සොදො කදන්න පුුවවන් ඉඩම් ටි හරියට හඳුනො කග න ඒ නිවොස වැඩ පිළිකවළ ඉදිරියට කග න යන සැලසුමක් අපි හදන්න ඕනෑ.

අවසොන වශකයන් මම ග රු ඇමතිතුමමොකග න් ඉල්ීමක් රනවො. ඒ ඉල්ීම රන්කන් මහ වර දිස්ත්‍රික් යට වි රක් ීමමො කවච්ච ොරණොවක් සම්බන්ධකයන් කනොකවයි. ග රු ඇමතිතුමමනි ලව ොව පුරො ක්‍රියොත්ම ළ යුතුම land use plan න හදන්න. වග ො රනවො නම් ක ොකහ්ද වග ො රන්කන් පදිවචි කවනවො නම් ක ොකහ්ද පදිවචි කවන්කන් කියන ොරණො පිළිබඳ land use plan න විධිමත්ව හදලො ඒ ට අ ව වැඩ පිළිකවළ රකග න යන්න කියන කග ෞරවනීය ඉල්ීමයි මො රන්කන්. ස්තුමතියි.

ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) මීළඟට ග රු නීතිඥ රවුෆ් හකීම් මන්ීතුමමො. ඔබතුමමොට විනොඩි 18 ොලයක් ලැකබනවො.

[ූ. ො. 11.53] ගු නීිනඥ රවුෆප හසකීම් ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) බිස්මිල්ලොහිර රහ්මොනිර රහීම්.

ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි අද දින විවොදයට ග ැකනනවො වැදග ත් අමො යොවශයක් කලස සැලක න අකේ දිස්ත්‍රික් කේ නොය යො වන ග රු ලොල් ොන් මැතිතුමමො අමො ය ුරරය දරන ෘෂි රම පශු සම්පත් ඉඩම් සහ වොරිමොරග කියන අමො යොවශකේ වැය ශීරෂ පිළිබඳවත්. නමුත් අපට අද වැඩිකයන්ම ථො රන්න කවලො තිකබන්කන් ආපදො ත්ත්වය පිළිබඳවයි. ඒ ග ැන සමොකවන්න ඕනෑ. අප දිස්ත්‍රික් කේ කනොකයකුත් පළොත්වින් සතුමරන කනොකයකුත් ග වග ො පිළිබඳ ක ොරතුමරු දැන් ලැකබමින් තිකබනවො. විකශ්ෂකයන්ම දැන් මට ක ොරතුමරක් ලැබුණො සුකදනියට සඩින් පිහිටො තිකබන "මුරකපොළ ඇළ" සම්බන්ධකයන්. ඒ න්ද හන්දිකේ ඉඳලො කදහල් ඩ හරහො යන වොරිමොරග ඇළක්. ඉතින් ඒ ඇළ සතුමරලො ග ල් පහළට ඩො වැකටන ත්ත්වයක් ඇති කවලො තිකබනවො. විකශ්ෂකයන් ලොතුමඔය ප්‍රොකේශීය කල් ම් ක ොට්මොසයට අයත් සුකදනිය ග ම්මොනය විශොල කලස අවදොනම් ත්ත්වය ට පත් කවලො තිකබනවො. කම් අවදොනම් ත්ත්වයට බලපොන ොරණොවක් හැටියට අපි දකින්කන් න ැන තිකබන ග ල් වළක්. න ැන නි රම කවඩි කබකහත් පොවිච්චි රන නිසො ඇති වන කදදරීම කම්වොට කහ්තුමවක් කවලො තිකබනවො. UGD කියන සමොග කමන් පවත්වොකග න යන කම් ග ල් වළ පිළිබඳව නැව පරීක්ෂණයක් රන්න කවයි කම් ග ම්මොනය කේරොග න්න නම්. න ැන තිකබන කදදරීම මයි කම් ට කහ්තුම කවලො තිකබන්කන් කියලො දැන් ග ම්වොීමන් කියනවො. නවැනි ත්ත්වයක් මයි සදො කවලො තිකබන්කන්. කග ොඩනැඟිි පරකේෂණ ආය නය හරහො නැව වොරයක් කම් පිළිබඳ පරීක්ෂො ළ යුතුමයි කියලො මම ඉල්ලො සිටිනවො. කම් ග ම්මොනකේ සිට කදල්ක ොට දක්වො යන මොරග කේ ග මනොග මනයට බොධොවක් සිදු කවන ත්ත්වයක් දැන් සදො කවලො තිකබනවො. කම් ොරණයත් නක් වත් ොරණො කිහිපයක්ම සඳහන් රන්න තිකබනවො ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි.

ග රු ඇමතිතුමමනි ඉඩම් පිළිබඳ ප්‍රශ්න තිකබන කනොකයකුත් පැරණි ග ම්මොන තිකබනවො. 1947දී ඇති වූ විශොල ග වවතුමර හොනිකයන් පස්කස් 1950 ග ණන්වල ඇති රපු ුවග මුව ජනපදය කියන ජනපදය ග ැන ඔබතුමමො දන්නවො. කග ිඔයට ආසන්නවම තිකබන ඒ ජනපදය ඇත් ටම ග ම්කපොළ ආසනකේ න ක ොණ තිකබන්කන්. කම් සු වර ආසනයට යොබදව තිකබන විශොල ග ම්මොනයක්. නය 4 500ක් පමණ ජන ොවක් ජීවත් වන ග ම්මොනයක්. ඒ ග ම්මොනකේ තිකබන ප්‍රශ්නය කම් යි. ඒ ජනපදය ඉදි රලො අවසර පත්‍ර ලබො දුන්නොට වම නිසි ඔේපු ලබො දීලො නැහැ. සියයට 30ක් වැනි සුුව ක ොටස ට ඔේපු ලබො දීලො තිකබනවො. සියයට 70ක් වන විශොල පිරිස ට කිසිම ඔේපුවක් ලබො දීලො නැහැ. ඒ නිසො ඔවුන්ට වයොපොරයක් ියොපදිවචි රග න්න බැහැ. ඒ ඉඩම්වල කග වල් හැදිලො තිකබනවො. නමුත් ඒවො ොටවත් පවරන්න බැරි ත්ත්වයක් තිකබනවො. දැන් ඒවොකේ පවුල් කිහිපයක් ඇති කවලො ඒ පවුල් අ ර කපොඩි කපොඩි ආරවුල් ඇති කවන ත්ත්වයකුත් තිකබනවො. කම් ත්ත්වය නිසො දිග ටම ග ම්මොනකේ ජන ොවකග න් විශොල ඉල්ීමක් තිකබනවො. කම් ග ැන අකේ අ රොධ ජයරත්න මැතිතුමමොත් ථො ළො. නතුමමොක ොත් ොක ොලකේ කිහිප කදකනකුට ඉඩම් ඔේපු ලබො දුන්නො. නමුත් විශොල පිරිස ට වම ඉඩම් ඔේපු ලැබිලො නැහැ. "ස්වරණ භූමි" ඔේපු ලබො දුන්නො. ඊට පසුව "රණ භූමි" කියලො න ක් තිබුණො. ඒ කනොකයකුත් ක්‍රියොදොම හරහො ඔේපු ලබො දුන්නොට විශොල පිරිස ට වම ඉඩම් ඔේපු ලැබිලො නැති ප්‍රශ්නය තිකබනවො. ඒ

2241 2242

පොරිකම්න්තුමව

නිසො ඉඩම් ච්කච්රියක් තියලො ඒ පළොකත් ජන ොවට තිකබන ඒ ඔේපුවල ප්‍රශ්නය නිරො රණය ර කදන්න කියලො මම ඉල්ීමක් රනවො.

ඒත් නක් ම [බොධො කිරීමක්] LRC න ට අයත් ඉඩම් මයි ලොල් ොන් ඇමතිතුමමනි. කම් ින් රබර වත් ක් හැටියට තිබුකණ්. ඒ වොක ම මහවැියට අයත් ඉඩම් තිකබනවො. ග ඟ ආශ්‍රි ව මහවැි අධි ොරියට අයත් ඉඩම් කිහිපයකුත් තිකබනවො. LRC ඉඩම් මයි වැඩිපුරම තිකබන්කන් විකශ්ෂකයන්ම නය රබර වත් ක් බැවින්. ඒවොට මයි ප්‍රශ්නය තිකබන්කන්. ඔබතුමමො මැදිහත් කවලො ඒ ට පිළිතුමරක් ලබො කදන්න කියලො මම ඉල්ලො සිටිනවො.

ඒ වොක ම පුත් ලම දිස්ත්‍රික් කේ මුන්දලම ප්‍රොකේශීය කල් ම් ක ොට්මොසයට අයත් පුලුදිවයල් කියන ප්‍රකේශකේ මුදියොර කස්කනයි කියන ප්‍රකේශකේ තිකබනවො වග ො ඉඩම් කිහිපයක්. සිය කදකනක් වි ර වග ො ටයුතුම රන ඉඩම් ප්‍රමොණයක් තිකබනවො. ඒවොට LRC න හරහො ඔේපු ලබො කදනවො කියලො මුදල් ලබොකග න රිසිට් පවො ලබො දීලො තිකබනවො. දැන් කියනවො ලු "ඔේපු ලබො දිය කනොහැකියි. අපි ඒ දීරඝ ොීන බදු හැටියට ලබො කදනවො" කියලො. නමුත් කම් ජන ොව අවුරුදු හ ළිහ ට වැඩිය වග ො රකග න හිටපු ඉඩම් කම්වො. මුන්දලම ප්‍රොකේශීය කල් ම් හරහො පුලුදුවයල් ප්‍රකේශකේ මුදියොර කස්කනයි කියන ප්‍රකේශකේ ජන ොවට තිකබන කම් දීරඝ ොීන ප්‍රශ්නය නිරො රණය ර කදන්න කියලො මම ඉල්ලො සිටිනවො. ඒ වොක ම මම විෂය ොර අමො යවරයො කවලො හිටපු ොලකේ ඒ ප්‍රකේශයට නළ මොරග කයන් වතුමර ලබො දීම සඳහො පයිේප පේධතියක් කග නොවො. නමුත් දැන් ඒ අරකග න යන්න හදනවො කියලො ග ම්වොීමන් සේකඝෝෂණය රනවො. ජොති ජලසම්පොදන හො ජලොපවහන මණ්ඩලය හරහො ඉඟිනිමිටිය වැකවන් කම් පයිේප මොරග ය හරහො Puttalam-South Water Supply Project න යටකත් ඒ පළො ට ජලය ලබො දීකම්දී ඇති වූ කම් ප්‍රශ්නය පිළිබඳවත් ඒ ප්‍රකේශවල ජන ොව සඳහන් රනවො. නය ඒ ග ම්මොනකේ ප්‍රශ්නයක් හැටියට දැන් මතුම ර තිකබනවො.

කනොකයකුත් ප්‍රකේශවල ඉඩම් පිළිබඳව කම් වොක ප්‍රශ්න තිබුණත් ග රු ඇමතිතුමමනි ඔබතුමමොක අමො යොවශයට අයත් වොරිමොරග ක්කෂ්ත්‍රය ග ැනත් ථො රන්න ඕනෑ. ග වවතුමර ප්‍රශ්නය දැන් වයොල ල කවලො තිකබනවො. ඒ නිසො කග ොවීන්ට විශොල ප්‍රශ්න ඇති කවලො තිකබනවො. කම්වො සවරක්ෂණය කිරීම සඳහො අපට වැඩ පිළිකවළක් නැහැ. මම නම් කයෝජනො රන්කන් අපි කම් ග වග ො කරෝණි මිටියොවත් ආරක්ෂණය සඳහො වූ ජොති මට්ටකම් අධි ොරියක් කවනම සෑදිය යුතුමයි කියලොයි. නැත්නම් කම්වො කනොකයකුත් ආය න යටකත් තිකබන ග වග ො හැටියට තිකබන්න පුුවවන්. ග වග ො නිම්න වොක ම ග වග ො කරෝණි ආරක්ෂො කිරීකම් ටයුත් ට වුරුත් වග කියන්කන් නැහැ. වන සවරක්ෂණ කදපොර කම්න්තුමව වනජීවී සවරක්ෂණ කදපොර කම්න්තුමව ශ්‍රී ලව ො මහවැි අධි ොරිය වැනි කනොකයකුත් ආය න යටකත් තිකබන ග වග ො 100 ට වැඩිය තිකබනවො. නමුත් කම් ග වග ො මිටියොවත්වින් විකශ්ෂකයන්ම පහළ නිම්නකේ තිකබන ප්‍රශ්නවලට විසඳුමක් හැටියට අුම වශකයන් අපි ඒ ග වග ො පිළිබඳව සැලකිල්ල කයොමු රන්න ඕනෑ. ඒ ග වග ො මිටියොව මයි විකශ්ෂකයන්ම වැඩිම ජනවොස තිකබන ග වග ො මිටියොව හැටියට අපි හඳුනොග න්කන්. අුම වශකයන් මහවැි ග ඟ මල්වතුම ඔය මහ ඔය දැදුරු ඔය ැළණි ග ඟ අත් නග ලු ඔය ලො ඔය ගිව ග ඟ නිල්වලො ග ඟ ග ල් ඔය කියන ග වග ො 10 සම්බන්ධකයන්වත් ග වග ො කරෝණි සවරක්ෂණ අධි ොරිය හැටියට ආය නයක් පිහිටුවලො ඒවො පිළිබඳ යම් දීරඝ ොීන සැලැස්මක් ඇති රන්න සත්සොහ කළොත් කහොඳයි.

ග රු ඇමතිතුමමනි ඔබතුමමොකග ත් මම අසො සිටියො කම් මහවැි අධි ොරිය පිළිබඳව. ඒකක් අනොග ය පිළිබඳව අරකග න තිකබන තීරණය කමො ක්ද කියලො මම ඇහුවො. කමො ද ථොවක් තිබුණො කම් සම්ූරණකයන්ම අකහෝසි රනවො කියලො. ඔබතුමමො කිේවො "ඒ නකහම අකහෝසි රන්න යන්කන් නැහැ. අපි ටි ොලයක් ඒ පවත්වොකග න යනවො" කියලො. කමො ද ඒ අකහෝසි රන්න ගිකයොත් විශොල ප්‍රශ්නයක් මතුම කවනවො. කමො ද ඊට සම්බන්ධ නීතිමය ටයුතුම රොශියක් තිකබනවො නු ග ණනොවක් තිකබනවො. මම පිළිග න්නවො කනොකයකුත් ආණ්ු විටින් විට මන්ක ආධොර රුවන්ට ඒ හරහො කනොකයකුත් විධිකේ සැලකීම් ළො මිස අහිවස කග ොවීන්ට නච්චර කස ක් කවලො නැහැ කියලො. ඒ නිසො කම් ග වග ො නිම්නවල ග වග ො කරෝණිවල ආරක්ෂොව පිළිබඳව ජොති වැඩ පිළිකවළක් අවශයයි. කමො ද ඒ පොනීය ජලය සම්බන්ධකය ත් අවශයයි. ඒ වොක ම වොරි ජලයටත් ඒ ප්‍රශ්නය තිකබනවො. කම්වො ඔක්ක ෝම ආරක්ෂො ර ග ැනීම සඳහො අපි යම් ක්‍රියොදොමය ට අවතීරණ කවන්න ඕනෑ කියලො මම කියනවො.

ඔබතුමමන්ලොක කමවර අය වැකේදී පහළ මල්වතුම ඔය වයොපෘතියට රුපියල් මිියන 5 000ක් කවන් රලො තිකබනවො කියලො වි රක් සඳහන් රලො තිකබනවො. ඒ වොක ම කුඹුක් න් ඔය ජලොශ වයොපෘතියට සහ වත් වයොපෘතිය ට විකේශ ආධොර කසවීම සඳහො ප්‍රය නයක් දරනවො කියලො සඳහනක් තිකබනවො මිස කවන ටයුත් ක් පිළිබඳ කියලො නැහැ. නමුත් ගියවර කුඹුක් න් ඔය ජලොශ වයොපෘතිය පටන් ග න්නවො කියලො කපොකරොන්දුවක් දීලො තිබුණො. නමුත් දැන් කුඹුක් න් ඔයට කුමක්ද කවන්කන් කියන න පිළිබඳව ථොවක් නැහැ. කුඹුක් න් ඔයට පහළ තිකබන වත් වයොපෘතියක් මයි හැඩ ඔය ජලොශ වයොපෘතිය.

කම් හැඩ ඔය වයොපෘතිය පිළිබඳවත් විශොල ප්‍රශ්නොරථයක් තිකබනවො. ඒ ක්‍රියොත්ම ළ යුතුමයි කියලො ඒ පිළිබඳව ශ ය ො වොර ො හදලො තිබුණො. පොනීය ජලය ලබො දීම සඳහො නැ කඟනහිර පළො ට අවශය වුකණ් වොරි ජලය වි රක් කනොකවයි. යොන් ඔය වයොපෘතිය මුන්කදනිආරු හැඩඔය වයොපෘතිය කම් තුමනම ක්‍රියොත්ම රන්න ඕනෑ. නැ කඟනහිර පළොකත් සවචොර යන් වැඩිකයන් නන ප්‍රකේශ වන කුච්චකේි ආශ්‍රි ත්‍රිකුණොමල දිස්ත්‍රික් කේ කවරළබඩ ප්‍රකේශවල කහෝටල් ග ණනොවක් ඉදිකවලො තිකබනවො. නමුත් ඒවොට පොනීය වතුමර නැහැ. යොන්ඔය වයොපෘතිය හරියට ක්‍රියොත්ම ළො නම් අපට ඒ සොරථ රග න්න පුුවවන්. ඒ න වයොපෘතියක්. මුන්කදනිආරු පිළිබඳව සඳහනක් කවලො තිකබනවො. නමුත් මුන්කදනිආරු වයොපෘතිකේ රූග ම් ජලොශය හො කිතුමල් ජලොශය කම් කද ම න තුම රලො විශොල වැේ පේධතියක් හදන්න සැලසුමක් තිකබනවො. නමුත් ඒ සැලසුම ක්‍රියොත්ම රන්න අවශය මුදල් නැති ත්ත්වයක් මයි අපි දකින්කන්.

හැම අය වැය දීම මුන්කදනිආරු ග ැන සඳහන් රනවො. නමුත් කිසි කදයක් සිේධ කවලො නැහැ. කුඹුක් න් ඔය ග ැන සඳහන් කවනවො. කිසි කදයක් සිේධ කවලො නැහැ. හැඩඔය ග ැන සඳහනකුත් නැහැ. හැඩඔය මුන්කදනිආරු සහ යොන්ඔය නැ කඟනහිර පළො ට අවශය වොරිමොරග වයොපෘති වි රක් කනොකවයි පොනීය ජලය ලබො ග න්න තිකබන ජල වයොපෘති. විකශ්ෂකයන් සවචොර යන් නන න වැඩි රග න්න අපි බලොකපොකරොත්තුම කවනවො. කහෝටල් ඉදි රන්න සත්සොහ රනවො. කහෝටල් රොශියක් ඉදි කවලො තිකබනවො. නමුත් කහෝටල්වල පොනීය ජලයට වි ල්ප මොරග මයි ඒකග ොල්ලන්ට කහොයන්න කවලො තිකබන්කන්. නබැවින් කම් වයොපෘති තුමන පිළිබඳවත් ඔබතුමමොක අමො යොවශකේ අවධොනය කයොමු රන්නන කියලො මො ඉල්ලො සිටිනවො.

2243 2244

[ග රු නීතිඥ රවුෆ් හකීම් මහ ො]

2025 කනොවැම්බර 27

ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි වත් වැදග ත් වයොපෘතියක් මයි ගිව-නිල්වලො වයොපෘතිය. ඒ ග ැනත් සඳහනක් කවලො තිකබනවො. විකශ්ෂකයන් කම් වරෂොප නය නන කවලොකේ ගිව නිල්වලො ග වග ො පිටොර ග ැීකමන් ඒ ග වග ො නිම්නවල සිදුවන වග ො හොනි ග ැන අපට ථො රන්න සිදු කේවි. කම් මුහුදට න තුම කවන ජලය - අපකත් යන ජලය - කවනස් රන්න නම් ගිව-නිල්වලො හැරවුම් වයොපොරය අපි ක්‍රියොත්ම ළ යුතුමයි. ඒ ග ැන කිසිම සඳහනක් නැහැ. නමුත් හම්බන්ක ොට දිස්ත්‍රික් යට පොනීය ජලය ලබො දිය යුතුමයි කියලො ථො රනවො. ක ොකහන්ද පොනීය ජලය ලබො ග න්කන්? න ැන තිකබන වැේ හරහො වි රක් කම් රන්න පුුවවන් කියන න මිථයොවක් වි රයි. නමුත් ගිව-නිල්වලො හැරවුම් වයොපොරය ග ැන ින් කලොකු කදෝෂොකරෝපණයක් තිබුණො "ඒ සඳහො රුපියල් මිියන 4 000ක් වැනි මුදලක් කවන් ළොට ඒ මුදල් ක ොකහන් හරි නැති වුණො. දැන් ඒ කහොයො ග න්නත් නැහැ" කියලො. ඒ පිළිබඳව විශොල වවචොවක් වුණො කියලො ථො ළො. ඒ වවචොව පිළිබඳව කිසිම ථොවක් නැහැ.

ගිව-නිල්වලො හැරවුම් වයොපොරය පිළිබඳව යම් ටයුත් ක් ළ යුතුමයි කියලො මම බලොකපොකරොත්තුම කවනවො. 2040 වනක ොට හම්බන්ක ොට දිස්ත්‍රික් යට ජලය කියුබික් මීටර 90 000ක් අවශයයි කියලො කිේවොට හරි යන්කන් නැහැ. නමුත් අපි කම් ට ක්‍රමකේද කහොයන්න ඕනෑ. නකහම කහොයන්න තිකබන න ම මොරග ය කම් යි. අපි නි රම ග වවතුමර පොලනය පිළිබඳව ථො රනවො. ඊකේ කපකරදොත් මම ථො ළො. SLLDC කියන ඉඩම් සවවරධනය කිරීකම් ආය නය මයි විකශ්ෂඥ දැ ම තිකබන ආය නය. ක ොළඹ ග ම්පහ ග ොල්ල අම්පොර මන්නොරම පුත් ලම වැනි නග රවල තිකබන ග වවතුමර සවදුර පොලනය කිරීම සඳහො ශ ය ො වොර ො හදන්න නම ආය නයට රුපියල් මිියන 250ක් කවන් රලො තිකබනවො කියලො අය වැය ථොකේදී ජනොධිපතිතුමමො සඳහන් ළො. දැනටම ශ ය ො වොර ො කිහිපයක් හදලො තිකබනවො. ඒ රන්න වත් රුපියල් මිියන 250ක් ලබො දීලො තිකබනවො. මධය ොීන වැඩ පිළිකවළක් හැටියට medium-term Budgetary framework න ඇතුමකළ් කම් ලබො කදනවො කියලො තිකබනවො. ශ්‍රී ලව ො ඉඩම් කග ොඩකිරීකම් හො සවවරධනය කිරීකම් සවස්ථොවත් නක් නොග රි සවවරධන අධි ොරියත් නක් -ඒ දැන් බිමල් රත්නොය මැතිතුමමො යටකත් තිකබන ආය නයක්- න තුම කවලො ඔබතුමමොක ප්‍රධොනත්වකයන් ඒ ආය න ප්‍රධොනීන් ැඳවලො කම් පිළිබඳව ටයුතුම රන්න කියලො මම අමො යතුමමොකග න් ඉල්ලනවො. කමො ද ජනොකීරණ නොග රි ප්‍රකේශවල ඇති කවන ග වවතුමර පොලනයට ග යුතුම ක්‍රියොමොරග සඳහො කම් රුපියල් මිියන 250 සපකයෝී ර කග න අවශය ශ ය ො වොර ො හදන්න ටයුතුම රන්න. දැන් අම්පොර දිස්ත්‍රික් කේ විශොල ප්‍රශ්නයක් තිකබනවො. මඩ ලපුව දිස්ත්‍රික් කේත් විශොල ප්‍රකේශයක් යට කවලො තිකබනවො. කම්වොට බලපෑ කහ්තුම ඔක්ක ොම කහොයලො අවශය ොණු පේධතිය ස ස් ළ යුතුමයි. හැම ැනම කමෝය ටවල් හැදිලො. ඊළඟට ග වග ො කරෝණි ආරක්ෂි අධි ොරිය කියලො ජොති ආය නයක් පිහිටුවො කම් රකට් මතුමපිට තිකබන ග වග ො ආරක්ෂො කිරීම සඳහො ටයුතුම ළ යුතුමයි කියන න නැව වොරයක් මම අවධොරණය රනවො. ඒවො පොනීය ජලය වොරි ජලය වැනි අවශය ොවලට පොවිච්චි කිරීමට අවශය පරිදි ස ස් ළ යුතුමයි. ඒ සඳහො සැලැස්මක් හදන්න කියලො ඉල්ලො සිටිමින් මක ථොව සමොේ රනවො. ස්තුමතියි.

ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ග රු සුදත් බලග ල්ල මන්ීතුමමො. ඔබතුමමොට විනොඩි 9 ොලයක් තිකබනවො.

[අ. ො. 12.10]

ගු සුදත් බලගල්ල ෙහසතා (மாண்புமிகு சுதத் பலகல்ல) (The Hon. Sudath Balagalla) අවස්ථොව ලබො දුන්නොට ස්තුමතියි ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි.

කම් රටක් ආපදොවට ලක් කවලො තිකබන කමොකහො ක්. කම් කමොකහො වන විට මක දිස්ත්‍රික් කේ - බදුල්ල දිස්ත්‍රික් කේ - ජීවි 29ක් අහිමි කවලො තිකබනවො. ඇළ කේි අමුණු පමණක් කනොකවයි නිවොස පවො විශොල ප්‍රමොණකේ ආපදොවලට ලක් කවලො තිකබනවො. කමවැනි ත්ත්වයක් තුමළ අකේ රොජය නිලධොරින් ඉ ොම යුහුසුලුව ටයුතුම රනවො. ඒ සඳහො අපිත් ඉ ො ඉක්මනින් මැදිහත්වීමක් රනවො. අද රොී 7.00ට දිස්ත්‍රික් ආපදො ළමනො රණ මිටුව රැස් කවලො දිස්ත්‍රික් කේ ආපදො ත්ත්වයන්ට මුහුණ දීමට අවශය ටයුතුම සම්පොදනය රනවො.

ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි පසුගිය ොලකේම විපක්ෂකේ ග රු මන්ීවරුන්කග න් ආපු කචෝදනොවක් මයි "ක ෝ ඔයොලොක ක ෞති ප්‍රග තිය?" කියන න . ඒ නිසො මම රකට් ප්‍රග තිය කනොකවයි අකේ දිස්ත්‍රික් කේ ප්‍රග තිය සම්බන්ධව ථො රන්නම්. කම් කවනක ොට අකේ දිස්ත්‍රික් කේ මූලය ප්‍රග තිය සියයට 74.79යි ක ෞති ප්‍රග තිය සියයට 81.67යි. අපි කම් ග ත්කත් ක ොකහොමද? ඔබතුමමන්ලො අපට ඉතිරි ර ගිය රොජය නිලධොරින්කග න් මයි අපි කම් ප්‍රග තිය ලබො ග ත්කත්. ඉ ොම අු ඉවජිකන්රුවන් සව්‍යොවක් ොරමි නිලධොරින් සව්‍යොවක් සිටින කමොකහො මයි කම් ප්‍රග තිය ලබො ග ත්කත්. 2024දී ඌව පළොත් මොරග සවවරධන නිවොස ජලසම්පොදන වතුමයටි ල පහසු ම් සහ සමුප ොර ටයුතුම පිළිබඳ අමො යොවශකයන් මිියන 700ක් කවන් රනක ොට අපි මිියන 2 800ක් කවන් රලො ක ෞති ප්‍රග තිය ඉ ො ඉහළින් ග ත් ො. ඒ වොක ම මයි ෘෂි රම අමො යොවශයත්. අපි ඉ ො ඉහළින් ඒ ක ෞති ප්‍රග තිය අත්පත් ර ග ත් ො.

මම ජීවත් කවන්කන් මහියවග නය ආසනකේ. මහියවග නය ආසනකේ "ීම" ලොපය තුමළ කග ොවි සවවිධොන 51ක් තිකබනවො. අපි කග ොවි සවවිධොන 40 ට රුපියල් ලක්ෂ 10 ග ණකන් දුන්නො. අපි ඔවුන්ට කිේවො ශ්‍රම දොය ත්වකයන් කම් වැකඩ් රන්න කියලො. ඔවුන් ලක්ෂ 10 ට ලක්ෂ 12 13 වැඩ ළො. වයොපෘති 40න් 39 වැඩ අවසන් ළො. ොරමි නිලධොරින් කදකදනොයි හිටිකේ න ඉවජිකන්රුවරයොයි හිටිකේ. හැබැයි මිනිස්සු න තුම කවලො කම් වැකඩ් කග ොඩ දැම්මො. ඒ මයි කම් ආණ්ුකේ හැටි. ඒ මයි ඔබතුමමන්ලො සහ අප අ ර තිකබන කවනස. කවනදො ලක්ෂ 10ක් දුන්නො නම් කග ොවි සවවිධොනකේ ස ොපති රජකේ නිලධොරින් නකහම නැත්නම් මන්ීවරයො මැදිහත් කවලො ඒක න් සියයට 10ක් 20ක් ග සො නවො. හැබැයි අපි සියයට 120 130 ප්‍රග තියක් කපන්වො තිකබනවො. ඒ වොක ම මයි සුුව වොරිමොරග මහො වොරිමොරග ටයුතුම. අපි 2025 අවුරුේකේත් සැලකිය යුතුම ප්‍රමොණයක් ළො.

2026දී අකේ ඉලක් ය කමො ක්ද? ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි සොම්ප්‍රදොයි කග ොවියො රුපියල පමණක්ම කහොයන කග ොවියො කඩොලර කහොයන කග ොවිකයක් බවට පත් කිරීම මයි අපි බලොකපොකරොත්තුම කවන්කන්. මහියවග නය ආසනකයන් වියලුව ආසනකයන් නකහම නැත්නම් බදුල්ල දිස්ත්‍රික් කයන් කඩොලර සත්පොදනය රන කග ොවියන් හදන්න මයි අපි බලොකපොකරොත්තුම කවන්කන්. මහියවග නය "ීම" ලොපකේ අක් ර 1 050ක් විශොල ඉ ො දැවැන් බිමක් තිබුණො. අපි ඒ ට කිේකේ සත්ව කග ොවිකපොළ කියලො. වසර 20 ට 25 ට ආසන්න ොලයක් තිස්කස් ඒ බිම වල් වැකදමින් තිබුකණ්. හැබැයි අපි දැන් ඒ සඳහො

2245 2246

පොරිකම්න්තුමව

ආකයෝජ කයක් ක නවො. වුද? කේශීය ආකයෝජ කයක්. අක් ර 200 පැෂන් ෆෘට් වග ොව අක් ර 200 කවනත් පලතුමරු වග ොව සම්ූරණකයන් අක් ර 650ක් ඒ විධියට වග ොවට ග න්නවො. ඉතුමරු බිම් ක ොටස් කවනත් රමොන් වලට ග න්නවො. ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි ඍ රැකියො 2 500ක් නක් 2026 වසකර අපි ඒ සත්ව කග ොවිකපොකළ් වැඩ ආරම් රනවො. කම් වසර 20ක් 30ක් තිස්කස් වල් වැකදමින් තිබුණු බිමක්.

ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි "සඳුන් වග ො භූමිය" කියලො න ක් තිබුණො. කේශපොල යින්ක හයියට යම් පිරිසක් ඇවිල්ලො න ැන වැඩ රමින් සිටියො න ැන අක් ර 130ක්. අපි වොරි ඉඩමක් නැති විවොහ කග ොවීන් සඳහො අක් රය බැගින් නම භූමිකයන් අක් ර 100ක් කදනවො. ඉතිරි අක් ර 30 ආකයෝජ කයකුට කදනවො. ඔහු පලතුමරු ෆැක්ටරියක් ග හනවො කග ොවීන් පලතුමරු වග ො රනවො. අපි ඒ සියලු පලතුමරු නිෂ්පොදන පිට රට යවන්න අවශය වැඩ ටයුතුම රමින් යනවො. ඒ අ ව කඩොලර සත්පොදනය රන කග ොවිකයක් හැදීම මයි අකේ අරමුණ. අපි ඒ අරමුණ රො ළඟො වනවො ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි.

මහියවග නය රිදීමොියේකේ තිබුණො පැඟිරි වග ොව ළ භූමියක්. ොලයක් තිස්කස් ඒ භූමිය කබදොකග න හිටිකේ කේශපොල කයෝ න ැන අක් ර 500යි. අපි ඒ ට කහොඳ ආකයෝජ කයක් ක නවො. රිදීමොියේද කියන්කන් ලව ොකේ දුේපත්ම ප්‍රොකේශීය කල් ම් ක ොට්මොසවින් න ක්. අපි අලුත් ආකයෝජන කහොයොකග න යනවො. ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි අපි බලයට පත්කවලො වම අවුරුේදයි. ඒ අවුරුේද ඇතුමළ යි අපි කම් වැඩ පටන් ග ත්කත්.

ඔබ වුරුත් දන්නවො මහියවග නය කේවත් දඹොන කියන ප්‍රකේශය අතිදුෂ් ර ප්‍රකේශයක් බව. න වොරි රමොන් යක්වක් තිබුකණ් නැහැ. අපි කයෝජනො රලො තිකබනවො 2026දී පුල්ලග ස්යොය වැව හදන්න. ඒ සඳහො සැලකිය යුතුම මුදලක් යනවො. ඒ වැව හැදුවොට පස්කස් පහළින් තිකබන බකිනිග හසල්ප වැව පහළින් තිකබන කග ොන්ඔුවව වැව පහළින් තිකබන මීවැත්කත් වැව කියන වැේ ඔක්ක ෝම පුරවන්න පුුවවන්. කහ්න් වග ොව පමණක් රකග න හිටපු කග ොවීන්ට යල මහ කද ම අස්වේදන්න පුුවවන් සරු බිමක් අපි හදලො කදනවො. අවු ොෂ්ට යට හැම දොමත් ඉරි ළපු භූමියට අපි පණ අරකග න කදනවො. නකහම සැලසුමක් නක් යි අපි කම් ග මන යන්කන් විපක්ෂකේ ග රු මන්ීවරුනි.

ඒ වි රකුත් කනොකවයි. අවුරුදු ග ොණක් තිස්කස් රකග න ගිය සති කපොළක් මහියවග නකේ තිබුණො. ඒ ඌව පළොකත් තිකබන කදකවනි වැඩිම ආදොයම ග න්න කපොළ. හැබැයි ඒ සඳහො ස්ථිකර බිමක් තිබුකණ් නැහැ. අපි 2026දී ඉ ොම ක ටි ොලයක් තුමළ කහොඳ ශක්තිමත් සති කපොළක් හදනවො කවකළන්කදෝ 1 000 ට ඉන්න පුුවවන් විධියට. ඒ තුමළින් අපි කහොඳ ආදොයමක් ප්‍රොකේශීය ස ොවටත් ග න්නවො. ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි මහියවග නකේ සුව රමොන් ශොලොවක් තිබුණො. හැබැයි සුව ැටයක් නිෂ්පොදනය වුකණ් නැහැ අත්හැර දොලො තිබුකණ්. චොමර සම්පත් මන්ීතුමමො ස ොකේ හිටියො නම් නතුමමො දන්නවො මහියවග නය සුව රමොන් ශොලොවට කමො ද කවලො තිකබන්කන් කියලො. හැබැයි අපි අන්න ඒ රමොන් ශොලොවට නව ආකයෝජන ක නවො. ෘෂි රමොන් යත් අකනක් රමොන් ත් ඔක්ක ෝම න තුම ර ග ත් කහොඳ ග මන සැලසුම් අපි හදලො තිකබන්කන් ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි.

දැන් අපි කම් වැඩ ටි රකග න යනක ොට ප්‍රශ්නයක් මතුම කවලො තිකබනවො කම් වැඩ අපි කමච්චර කහොඳට රන්කන් ක ොකහොමද කියලො. ඒ ට කහ්තුමවක් තිකබනවො. දැන් විපක්ෂයට

තිකබන ප්‍රශ්නයක් මයි ක ොකහොමද රුපියල් ලක්ෂ 10කින් කග යක් හදන්කන් කියන න . ඇයි නතුමමන්ලොට ස්කේච්ඡො ශ්‍රමය ග ැන කනොහික න්කන්? අපි ගිය අවුරුේකේ කග වල් 55ක් හැදුවො. ඒ පිළිබඳව මම ි ත් කිේවො. හැබැයි රුපියල් ලක්ෂ 25ක් වි ර වටිනො කග යක් රුපියල් ලක්ෂ 10න් හැදුවො. කම් අවුරුේකේ නම ග්‍රොම නිලධොරි වසම් 77ම අපි කග වල් හදනවො. ඒ හදන්කන් ස්කේච්ඡො ශ්‍රමකේ දොය ත්වකයන් මිනිසුන්ක සදේකවන්.

විපක්ෂකයන් ආ කචෝදනොවක් මයි ඔබතුමමන්ලො සල්ි කවන් ළොට ඒ සල්ිවින් වැඩක් ග ත්කත් නැහැ කියන න . අපි කියනවො 2026 වසර මයි ඇත් ටම ජොති ජන බලකේග කේ අපට වැඩ රන්න පුුවවන් වසර කියලො. අකේ සියලු මන්ීවරුන් සූදොනම් බිමට බැහැලො වැඩ රන්න. අපි විපක්ෂකයන් ඉල්ීමක් රනවො. කම් රට කග ොඩ ග න්න ඕනෑ නම් අපි අනිවොරයකයන් නිෂ්පොදන ආරථික ය ට යන්න ඕනෑ. ඒ නිෂ්පොදන ආරථික යට යනක ොට රමොන් වි රක් කනොකවයි ෘෂි ක ෝග වලටත් අලුත් අග යන් න තුම රන්න ඕනෑ. ඔබතුමමන්ලො නන්නක ෝ කපොඩ්ඩක් මහියවග නය පැත් ට. කම් ප්‍රකේශකේ ග ම්මිරිස් වග ොව විශොල වශකයන් රන්කන් නැහැ. හැබැයි මහියවග න ය කියන්කන් ග ම්මිරිස් විශොල වශකයන් න තුම රන ප්‍රකේශයක්. අද අපට ඉ ො කහොඳ වයොපොරි කයන් ඉන්නවො. ඔහු වරණ පහකින් ග ම්මිරිස් පිට රට යවනවො. සොමොනයකයන් කඩොලර මිියන 25ක් මහියවග නය ආසනයට ඒ මිනිස්සු අරකග න නනවො. ඒ කලකහසි නැහැ. අලුත් රමොන් මිනිස්සුන්ට අරකග න දුන්නොට පස්කස් අලුත් නිෂ්පොදනවලට මිනිස්සු හුරු ළොට පස්කස් ෘෂි රමොන් යට කහොඳ අග යක් අරකග න දුන්නොට පස්කස් අපි විශ්වොස රනවො අකේ රට කහොඳ ැන ට අරකග න යන්න පුුවවන් කවයි කියලො.

ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි කම් කමොකහොකත් ඉ ොම අවොසනොවන් විධියට අකේ රට ආපදො ත්ත්වය ට පත් කවලො තිකබනවො. හැබැයි අපි විශ්වොස රනවො කම් ත්ත්වය කහොඳින්ම ළමනො රණය රන්න පුුවවන් වන්කන් ජොති ජන බලකේග යටයි කියලො. මම නකහම කියන්කන් ඇයි? ඔබ ආණ්ු රේදීත් අපි "රතුම රුව" විධියට ග ම්මොනවලට ගියො. මට ම යි නක් රො ොලය රත්නපුර අයග ම ඉස්ක ෝලය ඒ ලොප අධයක්ෂ මොස න මොරක් වහන්න තීන්දු රලො තිබුණො. හැබැයි බදුල්ල දිස්ත්‍රික් කේ අපි අයග මට ගිහිල්ලො ඒ ඉස්ක ෝලය සති කද ක් ඇතුමළ යථො ත්ත්වයට පත් ළො. සුනොමිය ආපු කවලොකේත් අපි වුරුත් න මිටට වැඩවලට බැස්සො. මම වැඩ කළ් හම්බන්ක ොට දිස්ත්‍රික් කේ කිරින්කේ. නහිදී දින 40ක් පුරොවට අපි ස්කේච්ඡො ශ්‍රමය වැගිරුවො. නකහම ස්කේච්ඡො බල ොයක් අපට ඉන්නවො. කම් ආපදොකවන් විනොශ වූ ස්ථොන නැව කග ොඩනඟන්න අදින් පසුව අනිවොරයකයන්ම අකේ ස්කේච්ඡො ශ්‍රමය අරකග න යනවො. ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි දැන් බලයට පත් කවලො ඉන්කන් දැවැන් ස්කේච්ඡො ශ්‍රමයක් සහි ආණ්ුවක්. ඒ නිසො විපක්ෂකේ ග රු මන්ීතුමමන්ලොටත් කියනවො හැමදොම කියනවො වොක අපි ග ැන ටි ක් කවනස්ව හි න්න කියලො. ඇයි ඒ? ඔබ හි ොකග න හිටියො වොහන පරමිට් න නැත්නම් වදොවත් මන්ී ම් දරන්න බැහැ කියලො. ඔබ හි ොකග න හිටියො අනිවොරයකයන්ම නිල නිවොස ඕනෑ කියලො. ඔබ හි ොකග න හිටියො වොහනකයන් බැස්සොට පසුව වකට්ට police guard න තිකබන්න ඕනෑ කියලො. ඔබ හි ොකග න හිටියො වොහනකේ කදොර අරින්න ක කනක් ඉන්න ඕනෑ කුකඩ් අල්ලන්න ව ක කනක් ඉන්න ඕනෑ කියලො. නකහම නැහැ. ඊට නහො ගියො කේශපොලන සවස් ෘතියක් අපි දැන් කම් බිකම් පැළ රලො තිකබනවො. හැමදොම මන් නනක ොට නැඟිටින රොජය කස්ව යො කනොකවයි මන්ට හදවතින් ග රු රන රොජය කස්ව යො මයි දැන් කම් නිරමොණය රමින් යන්කන්. සමහර අවස්ථොවල අකපන් කියැකවන කේවල්වල කපොඩි කපොඩි වචන අල්ලොකග න ඒවො කියමින් අපට මඩ ග හන ක ොටසකුත් ඉන්නවො. ප්‍රශ්නයක් නැහැ. ඔබ හි න්කන්

2247 2248

[ග රු සුදත් බලග ල්ල මහ ො]

2025 කනොවැම්බර 27

නැති දියුණු කේශපොලන සවස් ෘතියක් අවුරුදු හ රක් ඇතුමළ අපි හදලො කදනවො ග රු විපක්ෂකේ මන්ීවරුනි. ඒ නිසො අපි ඔක්ක ෝම න තුම කවලො රට හදමු. කමො ද අපට දිනොග න්න තිකබන්කන් කම් රට වි රයි. කවන කිසිවක් කනොකවයි. ඒ නිසො ආදරණීය විපක්ෂයට ආදරණීය ඇරයුමක් රනවො කම් ග මන යන්න අපට සහකයෝග ය කදන්න කියලො. ඒ ඉල්ීම රමින් මම නවතිනවො.

කබොකහොම ස්තුමතියි. ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ග රු. වී.නස්. රොධක්‍රිෂ්ණන් මන්ීතුමමො. ඔබතුමමොට විනොඩි 10 ොලයක් තිකබනවො.

[பி.ப. 12.20]

ගු (ආචාර්ය) වී.එ්ප. රාධාක්‍රිෂපණ් ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) தகௌரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கசள, இன்கறய விவாதத்துக்குாிய கமத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்சி யாண்கம அபிவிருத்தி அகமச்சு இந்த நாட்டுக்கு மிக முக்கியம் வாய்ந்தது. இந்த நாட்டின் தகலவர் சமதகு அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்கள் ஒரு விவசாயினுகடய மகன். அசதசபான்று, தகௌரவ லால் காந்த அவர்களும் விவசாயினுகடய மகன்; தகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்களும் ஒரு விவசாயி; நானும் ஒரு விவசாயி. அந்த வககயில், விவசாயிகளுகடய பிரச்சிகன பற்றி எங்களுக்கு நன்றாகத் ததாியும். விவசாயிகளுகடய பிரச்சிகனககளத் தீர்க்காத பல சந்தர்ப்பங்களிசல இந்த நாட்டின் ஆட்சி வீழ்ச்சியுற்றகதயும் நாங்கள் அவதானிக்கக்கூடியதாக இருந்தது.

விசசடமாக, 1972ஆம் ஆண்டு ஏற்பட்ட விவசாயிகளின் அதிருப்தி, சிறிமாசவா பண்டாரநாயக்க அவர்களுகடய ஆட்சியின் வீழ்ச்சிக்குக் காரணமாயகமந்தது. சகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் 2019இல் விவசாயிகளின் விருப்பத்துக்கு மாறாக எடுத்த முடிவினால் அவரும் ஆட்சியில் இல்லாமற் சபாயிருந்தார். 2002ஆம் ஆண்டு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் உரத்துக்கான விகலகய அதிகாித்ததனால் அந்த அரசாங்கம் இல்லாமற்சபானது. அந்த மாதிாியான ஒரு சூழ்நிகல மாண்புமிகு அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்களுக்கும் இந்த அராசங்கத்துக்கும் வரக்கூடாது என்பகத நாங்கள் தசால்லிக்தகாள்ள விரும்புகின்சறாம். அப்படி யானால், நீங்கள் விவசாயத்கத சமம்படுத்தக்கூடிய அல்லது விவசாயிகளுக்கு நல்லது தசய்யக்கூடிய ஒரு சூழ்நிகலகய உருவாக்க சவண்டுதமன்பது எங்களுகடய கருத்தாக இருக்கின்றது. நீங்கள் அகதச் தசய்வீர்கள் என்று நாங்கள் எதிர்ப்பார்க்கின்சறாம். இன்று இலங்ககயில் இருக்கின்ற தமாத்த விவசாயிகளின் எண்ணிக்கக 2,065,000 ஆகும். அதிசல எங்களுகடய மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற விவசாயிகள் 85,000 சபா். ஆகசவ, விவசாயிகளுகடய பிரச்சிகனகயத் தீர்ப்பதற்கு அரசாங்கம் தகுந்த நடவடிக்கக எடுக்க சவண்டு தமன்பது எங்களுகடய சவண்டுசகாளாக இருக்கின்றது.

இலங்கககயப் தபாறுத்தவகரயில் ‘விவசாயிகள்’ எனும் சபாது, தவறுமசன தநல் உற்பத்தி தசய்யும் விவசாயிகள் மாத்திரசம கவனத்தில் தகாள்ளப்படுகிறார்கள். கரும்பு விவசாயிகள், சசாள விவசாயிகள், கிழங்கு விவசாயிகள், மரக்கறி விவசாயிகள், தவங்காய விவசாயிகள் சபான்ற

வர்ககள எல்லாம் கணக்தகடுப்பதில்கல. ஏதனன்றால், ஏதாவது அனர்த்தம் - disaster - ஏற்பட்டால் அவர்களுக்கு நஷ்ட ஈடு தகாடுக்கின்றீர்கள்; இந்த விவசாயிகளுக்கு எந்தவித நஷ்ட ஈடும் தகாடுப்பதில்கல. கடந்த இரண்டு நாட்களாக ஏற்பட்ட பாாிய தவள்ளத்தினால், நுவதரலியா, பதுகள பகுதிகளில் இருக்கின்ற விவசாயிகள் தங்களுகடய விகளநிலங்களிலிருந்த உற்பத்திகள் எல்லாவற்கறயும் இழந்திருக்கின்றார்கள். அவர்களுக்கு ஆதரவு வழங்கும் வககயில் அல்லது உதவும் வககயில் எந்தவிதமான நஷ்ட ஈட்டுத் திட்டசமா, insurance திட்டசமா அரசாங்கத்திடம் இல்கல. நாங்கள் காகலயில் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களிடம் சபசியசபாது அவர் தசான்னார், “தநல் விவசாயிகளுக்கு நாங்கள் நஷ்ட ஈடு தகாடுக்கப் சபாகின்சறாம்” என்று. அப்சபாது நான் சகட்சடன், மரக்கறி விவசாயிகளுக்கு என்ன தகாடுக்கப் சபாகின்றீர்கள் என்று. “அதுபற்றி பார்ப்சபாம்” என்று தசான்னார். அவர்ககள நீங்கள் ஒதுக்கிகவக்கக் கூடாது. அவர்களும் இந்த நாட்டில்தான் வாழ்கின்றார்கள், அவர்களும்தான் வாக்களிக் கிறார்கள், அவர்களும்தான் பிரதிநிதிககளத் ததாிவுதசய்து பாராளு மன்றத்துக்கு அனுப்புகின்றார்கள். ஆகசவ, அவர்களுக்கு என்ன முடிகவச் தசால்லப் சபாகின்றீர்கள் என்பகத நீங்கள் ததாிவிக்க சவண்டும். விவசாயிகளில் ஒரு பகுதியினருக்கு மட்டும் நஷ்ட ஈட்கடக் தகாடுத்து, இன்னுதமாரு பகுதி யினருக்கு அதகனக் தகாடுக்காமல் விடுவது என்பது எந்தவிதத்திலும் ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாத விடயம் என்பகத நான் இந்த இடத்தில் தசால்லிக்தகாள்ள விரும்புகின்சறன்.

நுவதரலியா மாவட்டத்திலிருக்கின்ற விவசாயிகள் தங்களுகடய உற்பத்திப் தபாருட்களுக்குத் தாசம விகல நிர்ணயம் தசய்ய முடியாத நிகல காணப்படுகின்றது. அந்த விகல நிர்ணயத்கதச் தசய்பவர்கள் வியாபாாிகளாகத்தான் இருக்கின்றார்கள். உலகத்தில் எங்குசம இவ்வாறு நகடதபறுவதில்கல. தான் உற்பத்தி தசய்கின்ற தபாருளுக்கு அவசரதான் விகல நிர்ணயத்கதச் தசய்ய சவண்டும். ஆனால், நுவதரலியா மாவட்டத்திலிருக்கின்ற விவசாயிகளுக்கு அகதத் தீர்மானிக்கும் சக்தி இல்கல; ஒரு குழுவினர்தான் அகதத் தீர்மானிக்கின்ற சூழ்நிகல இருக்கின்றது. இந்த நிகலகய மாற்றியகமக்குமாறு பல்சவறு சந்தர்ப்பங்களில் நாங்கள் முகறயிட்டிருக்கின்சறாம். ஆனாலும், இதுவகரக்கும் எந்த விதமான நடவடிக்ககயும் எடுக்கப்படவில்கல என்பது என்னுகடய கருத்தாக இருக்கின்றது.

இப்தபாழுது ஏற்பட்டிருக்கின்ற தவள்ள அனர்த்தம் காரணமாக நுவதரலியா, கந்தப்தபால, உடபுசல்லாவ, கஹதபாரஸ்ட், தலவாக்ககல மற்றும் பதுகள சபான்ற இடங்களில் விவசாயச் தசய்ககக்கு மிகுந்த சசதம் ஏற்பட்டிருக் கின்றது. இந்த விவசாய நடவடிக்ககககளச் சீரகமப்பதற்கு எங்களுக்கு இன்னும் சில காலம் எடுக்கும். அந்த வககயில், அடுத்த சபாகத்திற்கான விகதக் கிழங்ககயாவது எங்களுகடய விவசாயிகளுக்கு மானிய விகலயில் தகாடுப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுக்க சவண்டும் என்பசத எங்களுகடய சகாாிக்ககயாக இருக்கிறது. அதுசபால், அங்கு உரத்திற்கான subsidyஉம் வழங்கப்படுவது கிகடயாது. ஆகசவ, உரத்திற்கான subsidyஉம் அங்குள்ள விவசாயி களுக்குக் கிகடப்பதற்கான ஏற்பாடுககளச் தசய்ய சவண்டும். ஏதனன்றால், ஒரு கிசலா கிழங்கு உற்பத்தி தசய்வதற்கு 200 ரூபாய் வகர தசலவாகின்றது. அதில் 50 சதவீதமான ததாகக விகதக் கிழங்கின் தகாள்வனவுக்காகத்தான் தசலவாகின்றது. ஆகசவ, விகதக் கிழங்கின் விகலகயக் குகறத்துக் தகாடுப்ப தற்கும் நடவடிக்கக எடுக்க சவண்டும் என்று சகட்டுக் தகாள்கின்சறன்.

2249 2250

පොරිකම්න්තුමව

இலங்ககயிசல பால் அதிகமாக உற்பத்தி தசய்யப் படுகின்ற ஓர் இடமாக நுவதரலியா மாவட்டம் காணப் படுகின்றது. இலங்ககயினுகடய சதசிய பால் உற்பத்தி சுமார் 35 சதவீதமாக இருந்தாலும், நுவதரலியா மாவட்டம் அதிசல 17 சதவீதமான பங்களிப்கபச் தசய்கின்றது. சதசிய உற்பத்திமூலம் ஒரு மாதத்துக்கு 350 இலட்சம் லீற்றர் பால் உற்பத்தி தசய்யப்படுமானால், நுவதரலியா மாவட்டத்தின் பால் உற்பத்தி அதிசல 55 இலட்சம் லீற்றராக இருக்கின்றது. இந்த 55 இலட்சம் லீற்றர் பால் உற்பத்திக்கான கால்நகட விவசாயிகள் மஸ்தகலியா, தபாகவந்தலாகவ, ஹட்டன் ஆகிய பகுதிகளிசலதான் அதிகமாக இருக்கிறார்கள்; கிட்டத்தட்ட 9,000 சபர் இந்தத் ததாழிலால் நன்கம தபறுகின்றார்கள். எனினும், அந்த மாவட்டங்களிசல அவர்களுக்குப் பல்சவறு பிரச்சிகனகள் இருக்கின்றன. அங்கு இருக்கின்ற கால்நகட களுக்கான ஆஸ்பத்திாியிசல veterinary doctors கிட்டத்தட்ட 4 சபர்தான் இருக்கின்றார்கள். ஆகசவ, தபாகவந்தலாகவ, மஸ்தகலியா சபான்ற பகுதிகளிசல கால்நகட கவத்தியர் களின் எண்ணிக்கக அதிகாிக்கப்பட சவண்டும். அதன் மூலமாகத்தான் பால் உற்பத்திகய நாங்கள் நல்ல முகறயிசல தசய்ய முடியும். நுவதரலியா மாவட்டத்திசல பால் தரும் மாடுகள் 14,000 வகர இருக்கின்றன. அங்கு 20,000 முட்கடகள் வகர உற்பத்தி தசய்கின்றார்கள். ஆகசவ, இந்த விவசாயிகளுக்குத் சதகவயான வசதிககள ஏற்படுத்திக் தகாடுத்து, அவர்களின் உற்பத்திககள அதிகாிப்பதற்கான நடவடிக்கககள் எடுக்கப்பட சவண்டும் என்பகத நாங்கள் தசால்லிக்தகாள்ள விரும்புகின்சறாம்.

கால்நகட கவத்தியர்கள் நீண்ட தூரம் சபாய்த்தான் ஆடு, மாடுகள் உட்பட ஏகனய விலங்குகளுக்குச் சிகிச்கச தசய்யசவண்டி இருக்கின்றது. அப்படிச் தசன்று சிகிச்கச தசய்வதற்கு அவர்களிடம் சபாதுமான வாகன வசதிகள் இல்கல. 10-20 வருடங்களுக்கு முன் தகாடுக்கப்பட்ட வாகனங்கள்தான் அங்சக இருக்கின்றது. இப்தபாழுது அரசாங்கம் 1,700 cabs வாகனங்ககளத் தருவிப்பதாகச் தசால்லியிருக்கின்றது. அதிசல கால்நகடச் சுகாதாரத் திகணக்களத்துக்கும் சதகவயான வாகனங்ககளக் தகாடுத்து, அந்தத் திகணக்களத்தின் மூலமான தசயற்பாடுககள சமம்படுத்துவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கப்பட சவண்டும் என்பகத நான் இந்த சநரத்தில் ததாிவித்துக்தகாள்ள விரும்புகின்சறன்.

ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ග රු මන්ීතුමමනි ඔබතුමමොට ව විනොඩි 2 ොලයක් තිකබනවො.

ගු (ආචාර්ය) වී.එ්ප. රාධාක්‍රිෂපණ් ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) அவ்வாறு நுவதரலியாப் பிரசதசத்தில் சசகவ தசய்கின்ற கால்நகட கவத்தியர்களுக்கு, கஷ்டப் பிரசதசத்தில் சவகல தசய்கின்றவர்கள் என்ற அடிப்பகடயில் வழங்கப்படும் additional தகாடுப்பனவும் கிகடயாது. ஆகசவ, அவர்களுக் கான தகாடுப்பனவு அதிகாிக்கப்பட சவண்டும் என்பகதயும் தசால்லிக்தகாள்கின்சறன்.

இன்கறய தினம் நுவதரலியா மாவட்டத்திலும் பதுகள மாவட்டத்திலும் அதிகமான மகழ காரணமாகப் பல இடங்கள் சசதப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றன. கிட்டத்தட்ட 33 சபர்

இதுவகரக்கும் இறந்திருப்பதாகத் தகவல் கிகடத்திருக் கின்றது. பதுகளயிசல அதிகமான சசதம் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அசதசபால, கடுகண்ணாவ பகுதியிசல சசதம் ஏற்பட்டிருக் கின்றது. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, நுவதரலியாவில் உங்களுகடய ஹங்குராங்தகத்கத, வலப்பகனப் பகுதியிசல, குறிப்பாக முன்வத்த என்ற இடத்திசல மண்சாிவின் மூலமாக ஆறு சபர் இறந்ததாகச் தசால்லப்படுகின்றது. ஆகசவ, இவ்வாறான சந்தர்ப்பத்தில் பாகுபாடு இல்லாமல் எல்சலாருக்கும் உாிய உதவிகள் சபாய்ச்சசர சவண்டும் என்று தசால்லிக் தகாள்கின்சறன்.

சதாட்டப் பகுதியிசல இருக்கின்ற வீடுகளுக்கு நஷ்ட ஈடு தகாடுப்பது மிகக் குகறவு. காரணம், சதாட்டப் பகுதியிசல வசிக்கின்றவர்களுக்கு வீட்டு உாிகம இல்கல என்ற காரணம் தசால்லப்படுகின்றது, மற்றவர்களுக்கு 2,500,000 ரூபாய் நஷ்ட ஈடு தகாடுக்கப்பட்டால், சதாட்டத் ததாழிலாளர்களுக்கு 100,000 ரூபாய்தான் நஷ்ட ஈடு தகாடுக்கப்படுகின்றது. ஆகசவ, இந்த நஷ்ட ஈடு சமமான விகிதத்தில் வழங்கப்பட சவண்டும். இப்தபாழுது உங்களுகடய அரசாங்கத்தினுகடய தகாள்கக “எல்சலாரும் சமம்” என்பது. அதற்கிணங்க, அகனத்துச் சலுகககளும் சதாட்டத் ததாழிலாளர்களுக்கும் சமமாகப் சபாய்ச்சசர சவண்டும். அவர்களும் இந்த நாட்டினுகடய பிரகஜகள், அவர்களும் இந்த நாட்டில் வாக்குாிகம உள்ளவர்கள், அவர்களுக்கும் இந்த நாட்டிசல சகல உாிகமகளும் இருக்கின்றது என்பகத நீங்கள் ஏற்றுக்தகாள்வதாக இருந்தால், நிச்சயமாக அவர்களுக்கும் இது சபாய்ச்சசருவதற்கான வசதி வாய்ப்புககள உருவாக்க சவண்டுதமன்று சகட்டு, என்னுகடய சபச்கச நிகறவு தசய்கின்சறன். நன்றி!

ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) Order, please! ූරණ පොරිකම්න්තුම ොර ස ොකේ ටයුතුම දිවො ආහොර විකේ ය සඳහො පස් වරු 1.00 දක්වො අත්හිටුව ලැකේ.

රැ්පවීෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදි්, අ.භා. 1.00 නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மணிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ග රු නොමල් රොජපක්ෂ මන්ීතුමමො. ඔබතුමමොට විනොඩි 10 ොලයක් තිකබනවො.

[අ. ො. 1.00] ගු නීිනඥ නාෙල් රාජපක්ෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි කම් ොලගුණයත් නක් පීඩොවට පත් වුණු ආපදොවට පත් වුණු පිරිස මම පළමුකවන්ම ම ක් ළ යුතුමයි. විකශ්ෂකයන්ම ජීවි නැති වුණු අයක පවුල්වල අයට අපක කශෝ ය පළ රන්නත් කමය අවස්ථොවක් ර ග න්නවො. මම හි න විධියට කම් වනවිට විශොල පිරිසක් ආපදොවට ලක් කවලො තිකබනවො. අපි විශ්වොස රනවො ආණ්ුවක් විධියට ඔබ මුන්නොන්කස්ලො ඒ සම්බන්ධව නිසි ක්‍රියොමොරග ග නියි කියලො. ග රු ඇමතිතුමමනි කම් අවස්ථොකේ කේශපොලනය කියන ොරණය

2251 2252

[ග රු (ආචොරය) වී.නස්. රොධක්‍රිෂ්ණන් මහ ො]

2025 කනොවැම්බර 27

පැත් බො විපක්ෂයක් විධියට ලබො දිය හැකි සපරිම සහකයෝග ය කම් ජන ොව කව කවන් ලබො කදන්නත් ඔබ ග න්නො ක්‍රියොවියට දොය කවන්නත් අපි ටයුතුම රනවො. ඒ වොක ම කම් කවලොකේ ත්‍රිවිධ හමුදොව කපොීසිය බිම් මට්ටකම් සිට ඉහළට යන ම් සිටින රජකේ සියලු නිලධොරින් -ප්‍රොකේශීය කල් ම්තුමමන්ලො දිසොපතිතුමමන්ලො ග්‍රොම නිලධොරින් සමෘේධි නිලධොරින් ෘපනිස නිලධොරින් වොක ම ප්‍රොකේශීය ස ොව ස ොකේ මන්ීවරුන්- ඇතුමුව සියලු කදනො කමම ආපදොවට ලක් වුණු අයක ජීවි කේරො ග න්න කේපළ කේරො ග න්න ග න්නො වූ සත්සොහය අපි අග ය ළ යුතුමයි. ඒ වොක ම ඔවුන්ව කම් අවස්ථොකේ ඉ ොම කග ෞරවකයන් ම ක් ළ යුතුමයි. ඒ වොක ම මම ම ක් රන්න ැමැතියි ආණ්ුව ඉදිරි දවස් කිහිපය ඇතුමළ ත් කම් ත්ත්වය පිළිබඳව අවධොනකයන් සිටිය යුතුම බව. ඒ වොක ම ඒ සඳහො ආණ්ුවක් විධියට ඔබතුමමන්ලො ක්‍රියොමොරග ග නියි කියොත් අපි විශ්වොස රනවො.

දැනටත් අවදොනම් ප්‍රකේශ කබොකහොමයක් තිකබනවො ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි. පළමුකවනි ොරණය විධියට ආණ්ුව නම ජන ොවක ජීවි කේරො ග ැනීම සඳහො මැදිහත් විය යුතුමයි. අපි දන්නවො සමහර ප්‍රකේශවින් පිරිස් ඉවත් කිරීම ඉ ොම අපහසු ොරයයක් බව. ඔවුන්ක කේපළ පිළිබඳව ඒවොකේ ආරක්ෂොව පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් තිකබනවො. ඒ වොක ම ඔවුන් ඒ ප්‍රකේශවින් ඉවත් කිරීකම්දී ග ැටලු ඇති කවනවො. හැබැයි මම හි න විධියට අපි පළමුව ළ යුත්කත් ජීවි ටි කේරො ග න්න අවශය වැඩ පිළිකවළ ක්‍රියොත්ම කිරීමයි. කම් කවනක ොටත් ලව ොකේ කබොකහෝ ප්‍රකේශවල සිදුව ඇති නොය යෑම් සහ ග වවතුමර ත්ත්වය නිසො ජීවි ග ණනොවක් අහිමි කවලො තිකබනවො. ඒ නිසො කම් ජන ොවක ජීවි කේරො ග න්නත් අපි ටයුතුම ළ යුතුමයි.

ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි ෘෂි රමොන් යට දැන් විශොල හොනියක් සිේධ කවමින් පවතිනවො. ඒ මීට කපරත් වුණො ඒ කියන්කන් කම් ග වවතුමරට කපරත්. විකශ්ෂකයන්ම පසුගිය මොස කිහිපය තුමළ පිට රටින් ලව ොවට ආහොර කග න්වීකම් ප්‍රතිපත්තිය නිසො කම් රකට් කේශීය කග ොවියොට විශොල අසොධොරණයක් සිේධ වුණො. පසුගිය අවුරුේද අවසොනය කවනක ොට ඒ කියන්කන් පසුගිය ආණ්ුව සමකේ අවසොන ොරතුමකේදී අකේ ෘෂි රමොන් ය සියයට 3.7 වරධනයක් කපන් ම් ළො. කම් අවුරුේකේ පළමුවන ොරතුමව කවනක ොට ඒ ත්ත්වය සියයට ඍණ 1 ට පහ වැටී තිකබනවො. දැන් ධන 2ක් දක්වො ඉහළට ඇවිත් තිකබනවො. හැබැයි පසුගිය වසකර ෘෂි රමොන් ය තුමළ තිබුණු වරධනය වම අපට දකින්න නැහැ. ඒ ට කහ්තුම ග ණනොවක් තිකබනවො. න පැත් කින් කපොකහොර සම්බන්ධකයන් වන ග ැටලුව තිකබනවො. අකනක් පැත්ක න් මිල සම්බන්ධකයන් වන ග ැටලුව තිකබනවො. අපි දැක් ො පසුගිය දින කිහිපය තුමළ ලූ කග ොවීන් අල කග ොවීන් වට්ටක් ො කග ොවීන් මිල සම්බන්ධකයන් විශොල වශකයන් පීඩනය ට පත් කවලො තිබුණු ආ ොරය. ඒ වොක ම කලොකු කචෝදනොවක් තිකබනවො. අකේ නිකයෝජය ඇමතිතුමමො කචෝදනො ර තිකබන්කන් කග ොවියොට. ඇයි ඒ? වැඩිපුර වග ො ළො කියලො. කග ොවි මහත්වරුන් වවන න මයි විය යුත්කත්. ෘෂි රම අමො යවරයොක සහ අමො යොවශකේ වග කීම වන්කන් කග ොවියො වවන්න කපොලඹවන න යි පිටින් කග කනන න කනොකවයි. ඒ පොරික ෝගි ටයුතුමවලට සම්බන්ධ අමො යොවශකේ ප්‍රතිපත්තිය කවන්න පුුවවන්. හැබැයි න ඇමතිවරකයක් ලූ පිටින් කග නැත් විකුණන න ලො යි කියො විශ්වොස ළ නිසො අර වොක කචෝදනොවක් කග ොවියොට නල්ල රන න වැරදියි. වැඩිම ආනයනය සිදු කළ්ත් කම් අවුරුේකේ වැඩිම ලූ අස්වැන්න තිකබන්කන්ත් කම් අවුරුේකේ. ඒ ට කග ොවියොට කචෝදනො ළොට වැඩක් කවන්කන් නැහැ. රුණ කග ොවියොක වග කීම වවන න මයි. ඔහුක රැකියොව ඒ ජීවකනෝපොය ඒ . ඉතිහොසකේ අපි මිනිසුන්ට කචෝදනො කළ් වවන්කන් නැහැ කියලො

කන්. දැන් රුණ කග ොවි මහත්වරුන් වවන්න කපලකඹනක ොට අස්වැන්න වැඩියි ඹලො වවපු න වැරදියි කියන න සොධොරණ නැහැ කියො මයි අපි විශ්වොස රන්කන්. පිටින් කග නැල්ලො න්න කදන න ආණ්ුකේ ප්‍රතිපත්තියද අමො යවරකයකුක ප්‍රතිපත්තියද කියන න අපිට අදොළ ොරණයක් කනොකවයි. හැබැයි කම් ොරණය ඇතුමකළ් ඔබ මුන්නොන්කස්ලො කග ොවියොට සොධොරණයක් ඉෂ්ට රන්න කියලො අපි ඉල්ලො සිටිනවො.

අද මිල සම්බන්ධවත් ප්‍රශ්නයක් තිකබනවො. කමො ද පිටින් කග කනන නිසො. ග වවතුමර නිසො වග ො භූමිවලට හොනි කවලොත් තිකබනවො. ඊළඟ න්නකේදීත් කම් ප්‍රශ්නය නනවො. සමහර විට ආණ්ුකේ සමහරු ඒ ග ැන සතුමටු ඇති. කමො ද න ක ොට පිටින් කග කනන්න පුුවවන් කන්. පසුගිය ආණ්ු පිටින් හොල් කග කනනක ොට ඇහුවො පිටින් හොල් කග කනන්න නම් ජනොධිපතිවරකයක් ඕනෑද කියලො. ඒ මොෆියොවක් න පෑන් පහරින් ඒ අයින් රනවො කිේවො. නළවලු පලතුමරු ජොති පිටින් කග කනනක ොට නකහම කග කනන්කන් ක ොමිස් ග හන්නය කිේවො. ක ොමිස් ග හන්න පිටින් පලතුමරු නළවලු ලව ොවට කග කනනවො කියලො කචෝදනො රපු අය හොල් කග කනන න මොෆියොවක් ඒ අයින් රනවො කියො බලයට ආපු අය අද කවනක ොට ලව ොවට පිටින් නළවලු පලතුමරු සහ හොල් ඉතිහොසකේ වැඩිම ප්‍රමොණයක් කග න්වන ැනට පරිවර නය කවලො තිකබනවො. දැන් මිලත් වැඩියි. පිටින් හොල් කග කනන්කන් හොල් මිල පොලනය රන්න නම් මිල වැඩි කවන්න විධියක් නැහැ කන් ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි. නකහම නම් නදො ඔබ කචෝදනො ළ ක ොමිස් ග ැහිල්ල කියන ොරණය අද වලවගුද නැේද? මිලත් වැඩියි නම් නදො පිටින් කග නොකේ ක ොමිස් ග හන්න නම් අද කග ොවියොට සොධොරණයක් කවන්කන්ත් නැත්නම් වුද ඒ ක ොමිස් න ග න්කන්? වුද ඒ පිටිපස්කස් ඉන්කන්? වුද කම් මොෆියොව රන්කන්? ඔබතුමමන්ලොක ම වචනයක් මයි කම් "මොෆියොව" කියන න . වුද කම් පිටිපස්කස් ඉන්කන්? න පැත් කින් කග ොවියො අසරණ කවනවො. අනික් පැත්ක න් පොරික ෝගි යො අසරණ කවනවො. කමො ද කග ොවියොට සොධොරණ මිලකුත් නැහැ. පොරික ෝගි යොට සොධොරණ මිලකුත් නැහැ. හැබැයි ආණ්ුකේ ප්‍රතිපත්තියක් විධියට පිටින් හොල් නළවලු පලතුමරු කග නැල්ලො න්න කදන යුග ය ට කම් රට පරිවර නය රන්න ඔබ මුන්නොන්කස්ලො ටයුතුම රනවො. ඔබතුමමන්ලො අද ටයි ක ෝට් දොකග න ක ොළඹ හිටියොට නදො අමුඩය ඇඳකග න කග ොවිකයෝ නක් කුඹුකර හිටිකේ. නකහම හිටපු ඔබ මුන්නොන්කස්ලො අද ටයි ක ෝට් දොකග න ක ොළඹ ඉන්නවො. කග ොවිකයෝ ග ැන කසොයන්කන් නැහැ. කග ොවියොට කවන අසොධොරණය බලන්කන් නැහැ. අද කම් කවනක ොටත් වරෂොප නය නිසො වග ො භූමි හොනි කවලො තිකබනවො. ඒ හොනි කවච්ච වග ො භූමි සම්බන්ධකයන් ඔබ මුන්නොන්කස්ලො ක්‍රියොත්ම කවන්කන් ක ොකහොමද? ඒ පිළිබඳව රකට් ජන ොව බලොකග න ඉන්නවො. පළමුවැනි ොරණය මයි ඒ ජීවි ටි කේරො ග න්න ජීවි කේරො ග න්න ටයුතුම රන්න. කදවැනි ොරණය මයි ෘෂි රමොන් යට ෘෂි වග ො භූමිවලට කවන හොනියට ඔබ ක ොකහොමද මුහුණ කදන්කන් කියන න . ආකේ පිටින් කග නැල්ලො කදන න ලො යි කියන නයොය පත්‍රය ග ැන කනොකවයි මම කම් අහන්කන්. කග ොවියොක ආරථික ය ශක්තිමත් රන්න ඔබ ටයුතුම රන්කන් ක ොකහොමද කියන ොරණය පිළිබඳවත් අපි අවධොනකයන් ඉන්නවො කියන න ත් ඔබට ම ක් රන්න ඕනෑ. අද කම් කවනක ොට හරි නම් කම් පොරිකම්න්තුමකේ ආණ්ු පක්ෂකේ මැති ඇමතිවරු දැන් ඉන්න ඕනෑ ග ම්වල. විපක්ෂකයත් නකහමයි. අද Parliamentary Business Committee න රැස් කවනවො කියලො තිකබනවො පොරිකම්න්තුම ටයුතුම පිළිබඳව සහ කම් ආපදො ත්ත්වයට මුහුණ කදන්කන් ක ොකහොමද කියලො තීන්දු රන්න. මම හි න විධියට ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි පොරිකම්න්තුමව ල් තියලො හරි කම් දිස්ත්‍රික් සවවරධන මිටුවල ස ොපතිවරු ප්‍රොකේශීය සවවරධන මිටුවල ස ොපතිවරු ග ම්වලට යවන්න. ඒ නිලධොරින්ක -

2253 2254

පොරිකම්න්තුමව

ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ග රු මන්ීතුමමො ඔබතුමමොට ව විනොඩි කද ොලයක් තිකබනවො.

ගු නීිනඥ නාෙල් රාජපක්ෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) කහොඳයි.

ඒ නිලධොරින් පිට පටවලො ඒ බර නිලධොරින්ට වි රක් දීලො ඉන්න නපො. ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි කම් ොරණකේදී පොරිකම්න්තුමව ල් තියලො හරි මැති ඇමතිවරු ටි දැන්වත් ග ම්වලට යවන්න. නැත්නම් වතුමර බැස්සොට පස්කස් ඒ අය ග ම්වලට ගිහිල්ලො වැඩක් කවන්කන් නැහැ. දැන් ගිහිල්ලො ඒ මිනිස්සුන්ට ඕනෑ ෑම බීම ටි දීලො සදවු සප ොර ටි රලො වග ො හොනිය අවකබෝධ රකග න ටයුතුම රන්න.

අවසොන වශකයන් මම ව න ොරණයක් කියන්න ඕනෑ. අද රකට් තිකබන වො ොවරණයට පරිසරයට ොලගුණයට කම් ග ැළපුකණ් නැ ත් ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි කම් පිළිබඳව යම් ප්‍රශ්නයක් නග න්න ඕනෑ කියො මො හි නවො. විකශ්ෂකයන්ම අර න්කට්නර 323 සම්බන්ධ ොරණකේදී විපක්ෂකයන් ඉල්ලුවො ඒ සම්බන්ධකයන් Select Committee න ක් පත් රන්න කියලො. විපක්ෂ නොය තුමමො ඒ ඉල්ීම යැේවො. ඒ මිටුව ඔබතුමමන්ලො පත් ළො. ග රු ග යන් රුණොතිල මන්ීතුමමනි ඒකක් ආණ්ු පක්ෂකයන් අටකදකනකු ඉන්නවො විපක්ෂකයන් හ රකදකනකු ඉන්නවො. ආණ්ුකවන් පන්නපු න්කට්නර ග ැන කහොයන්න ආණ්ුකවන් අටකදකනක් ඉන්නවො.

ගු ගය්ත කුණාිනලක ෙහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) අපි ඉල්ලුවො දුන්කන් නැහැ. ගු නීිනඥ නාෙල් රාජපක්ෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) විපක්ෂකයන් ඉල්ලුවොට දුන්කන් නැහැ. ඒ න්කට්නර ටි වොක ම වත් න්කට්නර කද ක් කුු නක් පන්නලො තිකබනවො. ඊට අම රව වත් හඬපටයකුත් සවසරණය කවනවො ඇමතිවරකයකු හොල් පන්නන්න ථො රන. ඉතින් කග ොවියො අසරණ කවන න අහන්න කදයක්ද? කල්්‍න ලැහැස්ති නැත්නම් කල්්‍න හදලො කහෝ පන්නන්නම් කියලො කියනවො කන්ද? ලයිසන් ඕනෑ නැහැ හදලො කදන්න පුුවවන් කියනවො. න්කට්නර න වරොයට කග නැල්ලො ඇමතිවරයොට කිේවොම වැකඩ් හරි යන ීමන් න ක් මයි තිකබන්කන්.

ගු ේීවරනයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) අර කුු න්කට්නර න ඔබතුමමොක කබොඩිග ොඩ් ක කනකු - ගු නීිනඥ නාෙල් රාජපක්ෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ඔේ ඔේ මක කග ෝලයො ඔබතුමමොක ඥොතියො. ඒ අම රන්න නපො. ඔබතුමමොක ත් ඥොතියො. ඒ අම රන්න නපො. ඒ හින්දො මයි මම කියන්කන් නීතිය ක්‍රියොත්ම රන්න කියලො. න ක ොට හැම ක නොක ම ඥොතීන් වුද කියලො නළියට නයි. මම කියන්කන් නැහැ ඕවො. කමො ද අපි ඉතින් ග කම් කන්.

ගු ඩී.වී. චානක ෙහසතා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) Lawyerත් ඉන්නවො ඒ පැත්කත්. ගු නීිනඥ නාෙල් රාජපක්ෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ඔබතුමමොක ඥොතියොක නීතිඥ මහත්මයොත් ඉන්නවො ඔය පැත්කත්.

ගු ඩී.වී. චානක ෙහසතා (மாண்புமிகு டி.வீ. சானக) (The Hon. D.V. Chanaka) ඉස්සරහම ඉන්නවො. ගු නීිනඥ නාෙල් රාජපක්ෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි මම ඉක්මනින් ථොව අවසන් රන්නම්.

හැබැයි ඒ මිටුවට වුද පත් රලො තිකබන්කන්? ඒ මිටුකේ ඉන්නවො අ ර රුණොතිල ඇමතිතුමමො. නතුමමො වරොය ොරව දැන් ඉන්න අමො යවරයො. අකනක් පැත්ක න් ඉන්නවො කම් ආණ්ුකේ කපොීසිය ොර නිකයෝජය ඇමතිවරයො. ඊළඟට ස ොපති හැටියට ඉන්නවො අකේ අධි රණ අමො ය හරෂණ නොනොයක් ොර මැතිතුමමො.

ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ොලය අවසොනයි ග රු මන්ීතුමමො. ගු නීිනඥ නාෙල් රාජපක්ෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) මට ව විනොඩියක් කදන්න ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි.

කම් කහොරොක අම්මොකග න් කේන අහනවො වොක වැඩක් කන් ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි. පරීක්ෂණය රන්කන් කපොීසිකයන්. කපොීසිය ොර ඇමතිවරයොත් ඉන්නවො මිටුකේ. පරීක්ෂණය රන්කන් වරොය සම්බන්ධකයන්. වරොය ොර ඇමතිවරයොත් ඉන්නවො මිටුකේ. පරීක්ෂණය අන්තිමට යන්කන් අධි රණයට. අධි රණ ඇමතිත් ඉන්නවො මිටුකේ ස ොපති විධියට. ඒ පත් කිරීකමන්ම පැහැදිියි ඒ න්කට්නර 323 පැන් කේ ආණ්ුකවන් කියන න . ආණ්ුවට ඒ වහග න්න ඕනෑ නිසො මයි නකහම පත් රලො තිකබන්කන්. ආකේ පරීක්ෂණ රන්න නපො.

ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) දැන් ථොව අවසන් රන්න ග රු මන්ීතුමමො. ගු නීිනඥ නාෙල් රාජපක්ෂ ෙහසතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) අවසන් රනවො ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි.

ආකේ පරීක්ෂණ රන්න කදයක් නැහැ ඒ මිටුකවන්. කමො ද පන්නන ට්ටියම මයි පත් රලො තිකබන්කන් ඒ ග ැන කසොයන්න. ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි ඒ නිසො මම

2255 2256

2025 කනොවැම්බර 27

ඔබතුමමියට කියන්කන් කම් ොරණය ග රු ථොනොය තුමමොක අවධොනයට කයොමු රන්න කියලොයි. ඒ ග ැන කහොයන්න ආණ්ුකවන් අටකදකනකු පත් රලො ඒවො පන්නපු අයම මිටුවට පත් රලො විපක්ෂකයන් හ රකදකනකු වි රක් පත් රලො කහොයලො වැඩක් කවන්කන් නැහැ. ඒ නිසො ඒ පිළිබඳව ග රු ථොනොය තුමමොව දැ වත් රන්න කියන ඉල්ීම මම රනවො.

කබොකහොම ස්තුමතියි. ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ග රු සුසන් කුමොර නවරත්න මන්ීතුමමො. ඔබතුමමොට විනොඩි 12 ොලයක් ලැකබනවො.

[අ. ො. 1.11]

ගු සු්්ත කුොර නවරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි මට කම් අවස්ථොව ලබො දුන්නොට ස්තුමතියි.

අද කම් කමොකහො වනක ොට ොලගුණය අනකේක්ෂි කලස කවනස් කවලො ජීවි ග ණනොවක් අහිමි කවලො තිකබන බව අපි දන්නවො. ඒ වොක ම රකට් දිස්ත්‍රික් විශොල ප්‍රමොණයක් ආපදොවට ලක් කවලො තිකබන කවලොව මයි ෘෂි රම පශු සම්පත් ඉඩම් සහ වොරිමොරග අමො යොවශකේ වැය ශීරෂ පිළිබඳ විවොදයත් පැවැත්කවමින් තිකබන්කන්. කම් ආපදො ත්ත්වකයන් පීඩොවට පත් කවච්ච ජන ොව සම්බන්ධකයන් නග ොටුව ප්‍ර ොශ රමින් මියැදුණු අයක පවුල්වල සොමොජි යන්ට කශෝ ය ප්‍ර ොශ රමින් කම් විවොදයට අදොළව මක අදහස් ප්‍ර ොශ රන්නම්.

අද සකේ සිටම කම් විවොදයට නක් ොසු කවච්ච විපක්ෂකේ කබොකහෝ මන්ීවරු කවනදො වොක ම කබොරු ප්‍රමොණයක් හවුරු රන්න සත්සොහ ළො. ඒ නිසො ඒවො නිවැරැදි රන්න ඕනෑ කියලො මම අදහස් ළො. විකශ්ෂකයන් මීට කපර ථො ළ මන්ීතුමමො කම් ආපදොව සම්බන්ධකයන් රුණු මතුම රමින් කිේවො කම් ග ැන අවධොනය කයොමු රන්න කියලො. මට හික න්කන් නතුමමො සදය වරුකේ පොරිකම්න්තුමකේ හිටිකේ නැතුමව ඇති. ග රු ජනොධිපතිතුමමො අද පොරිකම්න්තුමවට ඇවිල්ලො ආපදොවට ලක් කවච්ච දිස්ත්‍රික් වල ආණ්ු පක්ෂකේත් විපක්ෂකේත් අය - ඒ ඇමතිවරුන් මන්ීවරුන් ඇතුමුව සියලුකදනො - නක් ොසු රකග න කම් පවතින ත්ත්වයට මුහුණ කදන්න ඕනෑ ක ොකහොමද කියලො සො ච්ඡො ළො. පේ ඒ මන්ීතුමමො ඒ කවලොකේ හිටිකේ නැතුමව ඇති. ඒ වොක ම නතුමමො වත් කචෝදනොවක් ළො වග ො ටයුතුම රපු කග ොවි ජන ොවට නිකයෝජය ඇමතිතුමමො සහ ඇමතිතුමමො කචෝදනො ළො කියලො. නැහැ අපි ඒ කචෝදනොව ප්‍රතික්කෂ්ප රනවො. අපි කිසිදු කවලොව වග ොව වැඩි කිරීම සම්බන්ධකයන් ජන ොවට කචෝදනො රලො නැහැ. ආණ්ුවක් විධියට අපි නැව නැව ත් කියන්කන් කග ොවි ජන ොවට ආරොධනො රන්කන් "වග ො රන්න ආණ්ුව සූදොනම් ප්‍රශ්න ටි විසඳන්න" කියලොයි. නකහම නම් අර වොක කබොරු හවුරු රන්න නපො කියලො මම කියනවො.

ඒ වොක ම ග යන් රුණොතිල විපක්ෂකේ ප්‍රධොන සවවිධොය තුමමො කිේවො කම් පසුගිය ොල ීමමොව තුමළ කපෝිම් යුග යක් තිබුණො කියලො. මම අහනවො "මන්ීතුමමො කමො ක්ද තිබුණු කපෝිම?" කියලො. කිසිදු කපෝිමක් තිබුකණ් නැහැ. කම් කග වුණු අවුරුේද තුමළ කපෝිම් තිබුකණ් නැහැ.

ගු ගය්ත කුණාිනලක ෙහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ොලයක් ැකුුව හොල්වලට කපෝිම් තිබුණො.

ගු සු්්ත කුොර නවරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ැකුුව හොල්වලට තිකබන්න ඇති. [බොධො කිරීමක්] නකහම නම් ඒ ඒ විධියට කියන්න ඕනෑ.

ගු ගය්ත කුණාිනලක ෙහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ඒ විධියට මයි කිේකේ.

ගු සු්්ත කුොර නවරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ග රු මන්ීතුමමනි ඔබතුමමොත් ප්‍ර ොශ ළො කග ොවි ජන ොව සියයට 10ක් වග ොකවන් ඈත් කවලො කියලො. නැහැ කග ොවිජන සවවරධන කදපොර කම්න්තුමකේ නොය ත්වකයන් "න මිටට - කග ොවි බිමට" කියන වැඩසටහන ආරම් රලො අකේ රකට් වග ො කනො ළ ඉඩම් වග ො කිරීම සම්බන්ධකයන් වන ටයුතුම අපි ආරම් රලො තිකබනවො. වග ො කනො ළ ඉඩම් අක් ර 50 000 ට වැඩි ප්‍රමොණයක් කම් වනක ොට වග ොවට නක් ොසු රලො තිකබනවො. ඒ නිසො කබොරු කියන්න නන්න නපො කියලො අපි නැව කියනවො.

ඒ වොක ම කිේවො කග ොවියොට නිසි මිලක් හම්බ වුකණ් නැහැ කියලො. ජොති ජන බලකේග ය ආණ්ුව කම් කග වුණු අවුරුේද ඇතුමකළ් පසුගිය යල න්නකේත් ගිය මොස් න්නකේත් වී මිල දී ග ැනීකම්දී නොු වී කිකලෝග්‍රෑම් න ට රුපියල් 120 සහති මිලක් නියම ළො. ඒ වොක ම සම්බො වී කිකලෝග්‍රෑම් න ක් රුපියල් 125 ග ණකන් මිල දී ග ත් ො. කීරි සම්බො වී කිකලෝග්‍රෑම් න ක් රුපියල් 132 ග ණකන් මිල දී ග ත් ො. කම් කග වුණු යල න්නකේ වී කමට්‍රික්කටොන් ලක්ෂ 50ක් මිල දී කග න තිකබනවො. ඔබතුමමන්ලො වමත් කියන්කන් අපි වී සඳහො මිලක් නියම කළ් නැහැ කියලොද? නැහැ අපි මිලක් නියම ළො. අපි ඒ මිලට වී මිල දී ග ත් ො. අපි වී අකලවි මණ්ඩලය ක්‍රමො ල ලව ශක්තිමත් රමින් ඉදිරියට යනවො. ඒ නිසො අපි වදුරටත් විපක්ෂයට කියන්කන් කබොරුව හවුරු රන්න නපො කියලොයි.

ඒ වොක ම ගිය මොස් න්නකේ ඉඳන් කම් වනක ක් කමට්‍රික්කටොන් 22 000 ට ආසන්න ප්‍රමොණයක් මුව නිෂ්පොදනය ර තිකබනවො. කම් වනක ොට අපි ආණ්ුව විධියට තීරණයක් කග න තිකබනවො ආපහු අකේ රටට මුව ආනයනය රන්න ඕනෑ නැහැ කියලො. අපි ඒ තීරණය අරකග න තිකබනවො. කමො ද අපි දැන් අකේ රටට අවශය ප්‍රමොණයට මුව නිෂ්පොදනය ර තිකබනවො. ඒ නිසො මම නැව ත් විපක්ෂයට කියන්කන් කබොරු කියන්න නපො කියලොයි.

ඒ වොක ම රවජිත් මේදුම බණ්ඩොර මහත්මයොත් අර කචෝදනොවම ළො. කමො ක්ද ඒ කචෝදනොව? කග ොවි ජන ොවකග න් සියයට 10ක් වග ොකවන් ඈත් කවලො ලු. අකේ රකට් රුණ පරම්පරොවට අලුත් වයවසොය යන්ට අකේ රකට් ෘෂි රමොන් කේ අලුත් බලොකපොකරොත්තුමවක් සහි ව වග ො කිරීම කව කවන් රුපියල් මිියන 500ක් කවන් ළො වොක ම නය රුපියල් මිියන 750 දක්වො වැඩි රලො තිකබනවො. අුපොු තිකබන්න පුුවවන්. අපි ඒ පිළිග න්නවො. නමුත් අපි ආරම් යක් බලොයි තිකබන්කන්. අපි කම් ආණ්ුව පිහිටුවලො වම අවුරුේදයි. ලබන අවුරුේද කව කවන් අපි ෘෂි රම පශු සම්පත් ඉඩම් සහ වොරිමොරග අමො යොවශයට රුපියල් මිියන 221 300ක් කවන් ර තිකබනවො. නම මුදින් ෘෂි රම සවවරධනය කව කවන් රුපියල් මිියන 115 828ක් කවන් ර තිකබනවො. ඒ අකේ රකට් ෘෂි රමොන් ය කග ොඩනැඟීම කව කවන්. අ කේ රකට්

2257 2258

පොරිකම්න්තුමව

මහ කපොකළොවත් නක් ඔට්ටු වන කපොරබදන කග ොවි ජන ොවට ෘෂි රමොන් ය විශ්වොසකයන් යුතුමව රකග න යන්න පුුවවන් වන විධියට අපි වැඩ ටයුතුම ර තිකබනවො. ඒ වොක ම පසුගිය විවොදවලට න තුම කවච්ච විපක්ෂකේ මන්ීවරු කබොකහෝ කදකනක් කියො සිටියො කපොකහොර සහනොධොරය කදන්න පරක්කු කවනවො කියලො කපොකහොර සහනොධොරය ප්‍රමොදයි කියලො. නැහැ ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි. අකේ ජොති ජන බලකේග ය ආණ්ුව බලයට ආවොට පසුව මයි කහක්කටයොරය ට රුපියල් 15 000ක්ව තිබුණු කපොකහොර සහනොධොරය රුපියල් 25 000 දක්වො වැඩි කළ්. කහක්කටයොරය ට ලබො දුන් කපොකහොර සහනොධොරය අපි රුපියල් 25 000 දක්වො වැඩි ළො. කහක්කටයොරය ට කග වන මුදල අපි රුපියල් 10 000කින් වැඩි ළො. අන්න ඒ මුදල් ප්‍රමොදයකින් ක ොරව කදන්න ඕනෑ කියලො අපි තීරණයකුත් ග ත් ො. ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි පසුගිය ොලකේ කපොකහොර සහනොධොරය දුන්කන් කග ොයම් පනක ොටයි ඒ වොක ම කග ොයම බණ්ඩි කවලොකේදීයි. හැබැයි අකේ ආණ්ුව අවදොනමක් තියොකග න තීරණයක් ග ත් ො. ඒ කමො ක්ද? වග ොවට බහින්න කපර කග ොවියොට කපොකහොර සහනොධොරය ලබො කදන්න ඕනෑ කියන තීරණය. වග ොව පටන් ග න්නො ප්‍රමොණයන් අ ව ඒ න්න රැස්වීකම් දින තීරණය වන විධිය අ ව අන්න කග ොවිජන සවවරධන කදපොර කම්න්තුමව මැදිහත් කවලො ෘ.ප.නි.ස. නිලධොරින්ක පුරේපොු විශොල ප්‍රමොණයක් තිබියදීත් කපොකහොර සහනොධොරය ජන ොවට ලබො කදන්න ටයුතුම රමින් සිටිනවො. සියයට 50 ට 60 ට වැඩි ප්‍රමොණයක් කම් වනක ොට කග ොවි ජන ොවක අ ට බැවකු ගිණුම්වලට ඒ මුදල් ටි ගිහින් තිකබනවො.

ඒ වි රක් කනොකවයි නතුමමන්ලො වත් කබොරුවක් කිේවො. ඒ මයි කපොකහොර සහනොධොරය කදන්කන් වීවලට වි රයි කියන න . අපි විපක්ෂයට කම් ොරණය කියනවො. කම් කග වුණු යල න්නය දිහො බලන්න. කුඹුරු ඉඩම්වල කග ොඩ ක ෝග වග ො රන ක්කෂ්ත්‍ර ක ෝග වග ො රන කග ොවියොට -බඩ ඉරිඟු කවන්න පුුවවන් ලූ කවන්න පුුවවන් කවනත් ක්කෂ්ත්‍ර ක ෝග යක් කවන්න පුුවවන්- කහක්කටයොරය ට රුපියල් 15 000 මුදලක් ලබො කදන්න තීරණය ර තිකබනවො. නකහම කළ් අ කේ ආණ්ුකවන් බව ම ක් ර කදනවො කම් කමොකහොකත්දී. කම්වො පසුගිය ආණ්ුවින් දුන්කන් නැහැ. ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි අකේ ආණ්ුකවන් මයි කුඹුරු ඉඩම්වල ක්කෂ්ත්‍ර ක ෝග වග ො රන කග ොවි ජන ොවටත් කහක්කටයොරය ට රුපියල් 15 000ක් ලබො කදන්න තීරණය කළ්. මට කම් කමොකහො කත් ඒ ොරණො ටි නිවැරැදි රන්න ඕනෑ කවලො තිබුණො.

ලබන අවුරුේකේ කපොකහොර සහනොධොරය කව කවන් රුපියල් මිියන 36 000ක් කවන් ර තිකබනවො. ඒ කපොඩි මුදලක් කනොකවයි. ඒ වොක ම අපි වත් ොරණයක් ම ක් රන්න ඕනෑ. මීට කපර මන්ීවරු කිහිප කදකනක් අකේ කිරි රමොන් ය ග ැන ථො ළො විකශ්ෂකයන්ම මිල්ක ෝ ආය නය ග ැන කිේවො. මිල්ක ෝ ආය නකේ බඩල්ග ම රමොන් ශොලොව ආරම් කිරීම කව කවන් රුපියල් මිියන 3 000ක් ලබන අවුරුේදට කවන් ර තිකබනවො. රුපියල් මිියන 3 000ක් ඒ කපොඩි මුදලක් කනොකවයි. මිල්ක ෝ ආය නය පසුගිය ොලකේ බිඳ වැටිලොයි තිබුකණ් බිඳ වට්ටලොයි තිබුකණ්. ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි ඒ ආය නකේ ස ොපතිතුමමො ග ැනත් කියන්න ඕනෑ. කග ෝමො ය රොජපක්ෂ කම් රට වැට්ටුවො. හැබැයි කහ්මජීව කග ෝමො ය මිල්ක ෝ ආය නය කග ොඩ දැම්මො. ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි බැවකුවලට කග වන්න තිකබන රුපියල් මිියන 18 000ක් වන ණයවින් රුපියල් මිියන 14 000ක් කම් අවුරුේද ඇතුමකළ් -ලො ලබලො- කග වො අවසන් ර තිකබනවො කියන න ත් අපි කම් කමොකහොකත් ප්‍ර ොශ රනවො. නම ආය නකේ රුපියල් මිියන 18 000 බැවකු ණයවින් රුපියල් මිියන 14 000ක් කම්

වනක ොටත් කග වලො ඉවරයි. රුපියල් මිියන 17 000ක් කග ොවීන්ට ණය තිබුණො. කග ොවීන් කිරි ටි දුන්නොම දවස් 14 ට සැරයක් හම්බ කවන කිරි payment න කග ොවි ජන ොවට හම්බ වුකණ් නැහැ. ඒ මොස කද තුමන පරක්කු වුණො. කග ොවීන්ට ණය කවලො තිබුණු මිල්ක ෝ ආය නය නහි අධයක්ෂ මණ්ඩලය ොරය මණ්ඩලය ඇතුමුව හැම ක නොම මහන්සි කවලො කවකහස කවලො ලො ලබන ත්ත්වයට පත් රලො අන්න ඒ රුපියල් මිියන 17 000 ණයත් කග වලො අවසන් ර තිකබනවො. මිල්ක ෝ න ට කිරි සපයන කග ොවි ජන ොවට දැන් නියමි දිනයට මුදල් ටි ලබො කදමින් තිකබනවො ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි.

ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි වර මොන ජනොධිපති අ ර කුමොර දිසොනොය සකහෝදරයො මයි 2004දී අද ග රු ලොල් ොන් ඇමතිතුමමො දරන ෘෂි රම ඇමැති ම දැරුකේ. මොස 14ක් ඇතුමළ අ ර දිසොනොය සකහෝදරයො ෘෂි රම අමො යොවශය න මිට ට අරකග න ඉහළට ඔසවලො මිල්ක ෝ ආය නය හරහො ඒ ලැ අ ලො වින් කග ොවි ජන ොවට 2004දී ලො ොවශ කබදුවො. ඉන් අවුරුදු 21 ට පසුව - අ ර දිසොනොය සකහෝදරයොකග න් පසුව - කම් අවුරුේකේ අද මිල්ක ෝ ආය නය ලො ලබො තිකබනවො. ලක්ෂ 1 650ක් කග ොවි ජන ොවට ලබො කදන්න පුුවවන් මට්ටමට අපි කම් අවුරුේද ඇතුමළ මිල්ක ෝ ආය නය කග ොඩනඟලො තිකබන බව කියන්න ඕනෑ. අපි අහනවො කම්වො වැරදි ද කියලො. නැහැ. ඔබතුමමන්ලො බලන්න කමන්න අපි ටයුතුම රලො තිකබන විධිය. කමන්න අපි ආය නය කග ොඩ දොලො තිකබන විධිය.

මම ැමැතියි ඊළඟට ජොති පශු සම්පත් සවවරධන මණ්ඩලය පැත් ට හැකරන්න. මීට ින් පැවැති ආණ්ුව NLDB න විකුණන ත්ත්වයට පත් ර තිබුණො. NLDB න ට අයිති කග ොවි කපොළවල් 32ක් තිකබනවො ඉඩම් අක් ර 28 802ක් තිකබනවො. නම ආය නය විකුණන ත්ත්වයට පත් රලො තිබුකණ්. අපි ඒ ට පත් ළො කහොඳ ස ොපතිවරකයක්. ඒ වොක ම කහොඳ අධයක්ෂ මණ්ඩලයක් ඉන්නවො. ඔවුන් වුවමනොකවන් සහ ැපවීකමන් යුතුමව ස්කේච්ඡොකවන් වැඩ රනවො. මිල්ක ෝ ආය නකේ ස ොපතිතුමමො ස්කේච්ඡොකවන් මයි ඒ ටයුත් රන්කන්. NLDB නකක් ස ොපතිතුමමොත් ඒ ආය නයට පණ කදන්කන් ස්කේච්ඡොකවන්. අපි NLDB න ොර ග න්නක ොට ඒ කග ොවි කපොළවල කිරි නිෂ්පොදනය තිබුකණ් ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි කිරි ීටර 7 000 කහෝ 8 000 ට ආසන්න ප්‍රමොණයක්. ඒ අපි කදගුණයක් ර තිකබනවො. අද අපි කිරි ීටර 16 000 දක්වො වැඩි ර තිකබනවො. NLDB න ට අයිති කග ොවි කපොළවල කිරි නිෂ්පොදනය අවුරුේදක් තුමළ වැඩි ළ න වැරදි ද? ඒ නර ද? ඒවො කපකනන්කන් නැේද කියලො අපි අහනවො. ඇයි ඒවො කපකනන්කන් නැත්කත්? අපි ඒ ආය න ඒ ත්ත්වයට පත් ර තිකබනවො. අපි ොර ග න්නක ොට නම කග ොවි කපොළවල් 32 තුමළ අවම වශකයන් බඩඉරිඟු අක් රයක්වත් වග ො ර තිබුකණ් නැහැ. අපි කම් වනක ොට අක් ර 1 500 ට වඩො බඩඉරිඟු වග ො රලො කග ොවි කපොළවල ඉන්න සතුමන්ක ආහොර කව කවන් දැන් සැලැස්මක් ඇතුමකළ් නම ටයුත් ඉස්සරහට කග න යමින් තිකබනවො. ඒවො වැරදි ද? ඇයි ඒවො කපකනන්කන් නැේද කියලො අපි විපක්ෂකේ ට්ටියකග න් අහනවො.

අපි කම් රට හදනවො. අපි රට ොර ග ත්කත් හදන්න. අපි කම් රට ොර ග ත්කත් කග ොඩ දොන්න. අපි ොර ග ත් රට හදලො මිසක් නවත්වන්කන් නැහැ කියලොත් කියනවො. 2026 වනක ොට අකේ ඉලක් ය මයි අක් ර 1 500 බඩඉරිඟු වග ොව අක් ර 5 000 දක්වො වැඩි කිරීම. ඒ සඳහො අපි සූදොනම් කියන පණිවුඩයත් කම් කමොකහොකත් ලබො කදනවො. නම කග ොවි කපොළවල් සතුමව කපොල් අක් ර 11 000ක් තිකබනවො. කපොල් අක් ර 11 000කින් ග ත් ඒ ලො ය දැන් ටි ටි වැඩි රමින් තිකබනවො.

2259 2260

[ග රු සුසන් කුමොර නවරත්න මහ ො]

2025 කනොවැම්බර 27

ෘෂි රක්ෂණ මණ්ඩලය ග ැනත් මො ම ක් රන්න ඕනෑ. පසුගිය ොලකේ වග ො හොනි කවලො මොස ග ණනක් ගියොට පසුව මයි ෘෂි රක්ෂණ මණ්ඩලකයන් කග ොවි ජන ොවට වග ො හොනිවලට වන්දි හම්බ වුකණ්. හැබැයි කියන්න සතුමටුයි මෑ දී සිදු වූ වග ො හොනිකේදී කග ොවි ජන ොවට ඉ ො ක ටි ොලයක් ඇතුමළ රක්ෂණ වන්දි මුදල් ලබො දීමට ෘෂි රක්ෂණ මණ්ඩලය මැදිහත් කවලො තිකබනවො. කහොඳ ොරය මණ්ඩලයක් යටකත් අපි දැන් නය සක්‍රිය රලො තිකබනවො. ඒ වි රක් කනොකවයි. කග ොවියො ආරක්ෂො කිරීම කව කවන් ලබන අවුරුේදට මිියන 5 550 මුදලක් කග ොවි විශ්‍රොම වැටුේ කව කවන් කවන් ර තිකබනවො. අපි ආහොර සුරක්ෂි ොව කව කවන් රුපියල් මිියන 300ක් කවන් රලො තිකබනවො. අකේ රකට් ආහොර සුරක්ෂි ොව කව කවන් අපි ඒ මුදල කවන් ර තිකබනවො. ඒ වොක ම මිියන 10 000 මුදලක් අපි කවන් ර තිකබනවො කහොඳ වී සවචි යක් ආරක්ෂො ර ග න්න ඕනෑ කියන වුවමනොව නිසො. ආහොර සුරක්ෂි ොව ග ැන කබොරු පොරම්බොන අයට අපි කියනවො ය කවන්න නපො අපි ආණ්ුව විධියට අවශය සැලසුම් හදලො තිකබන්කන් කියලො.

ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ග රු මන්ීතුමමො ඔබතුමමොට කවන් වූ ොලය අවසන්.

ගු සු්්ත කුොර නවරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன) (The Hon. Susantha Kumara Nawarathna) ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි මට ව විනොඩියක් කදන්න.

අපි ආහොර සුරක්ෂි ොව සඳහො සැලසුම් හදලො තිකබන්කන්. කග ොවියො නිෂ්පොදනය රන අස්වැන්න සක ොස ආය නය හරහො මිලදී ග න්න රුපියල් මිියන 1 000ක් කවන් රලො ලබන අවුරුේද කව කවන් සැලසුම් හදලො තිකබන්කන්.

ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි කග ොවියො ක නිෂ්පොදන මිලදී ග න්න අපි සැලසුම් හදලො තිකබන්කන්. ඒ සඳහො මයි රුපියල් මිියන 1 000ක් කවන් කළ්. ජනොධිපතිතුමමොක සපකේශ ත්වකයන් සහ මැදිහත් වීකමන් අපි ජනොධිපති කල් ම් ොරයොලයට ලූ කග ොවිකයෝ නක් හු ළො බඩඉරිඟු කග ොවි කයෝ නක් හු ළො වී කග ොවිකයෝ නක් හු ළො අල කග ොවිකයෝ නක් හු ළො. ඒ අය නක් හු රලො ඒ අය නක් සො ච්ඡො රලො ලබන අවුරුේකේ අරබුදයක් කනොවන විධියට කග ොවීන්ක ග ැටලු විසඳන්න අපි සැලසුම් හදලො තිකබනවො. දඹුල්කල් වසො දමො තිබුණු ග බඩොව නැව ආරම් රලො කග ොවි ජන ොව පීඩොවට පත් කනොවන කලස ක ොග පවත්වොකග න යන්න රුපියල් මිියන 250ක් කවන් රලො තිකබන බව විපක්ෂකේ මන්ීවරුන්ට මම කියන්න ැමැතියි.

ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි මම කබොකහොම විශ්වොසකයන් කියනවො ජොති ජන බලකේග කේ ආණ්ුව පශු සම්පත් ක්කෂ්ත්‍රය පැත්ක න් ග ත් ත් පියවරක් ඉස්සරහට බො තිකබන බව. සත්ව නිෂ්පොදන හො කසෞ්‍ය කදපොර කම්න්තුමව කබකහොම කවකහස මහන්සි කවමින් අකේ රකට් ඩො වැටී තිකබන නිෂ්පොදන ක්කෂ්ත්‍රය ඉහළට නසවීම කව කවන් ටයුතුම රනවො.

අකේ රකට් කග ොවි ජන ොවකග න් ලක්ෂ 4 ට ආසන්න ප්‍රමොණයක් කිරි නිෂ්පොදනකේ කයදී සිටිනවො. ඒ වොක ම සත්තුම ඉන්නවො ලක්ෂ 18 ට ආසන්න ප්‍රමොණයක්. කම් නිෂ්පොදන රමොන් යක් විධියට සවවරධනය කිරීම කව කවන් අපි පියවර බො තිකබනවො. අපි ෘෂි රම කදපොර කම්න්තුමවට කග ොවිජන කස්වො කදපොර කම්න්තුමවට මැදිහත් කවමින් තිකබනවො දවසින්

දවස පියවකරන් පියවර ඉදිරියට කග නයන්න. ඒ නිසො අපි විපක්ෂකේ අයකග න් ඉල්ලනවො වත් කම් රකට් ජන ොවට කබොරු කේග ල් අ ොරින්න ලැහැස්ති කවන්න නපො කියලො. ජන ොව කව කවන් මයි අපි කම් මුදල් කවන් රලො කම් ටයුතුම ඉස්සරහට රකග න යන්කන්. ෘෂි රම හො රමොන් අවශවල රුණ වයවසොය යන් කව කවන් රුපියල් මිියන 750ක් කවන් ර තිකබන බව මම ඉස්සරකවලො කිේවො.

ඒ වොක ම අකේ රකට් ග ම් මට්ටකම් ඉන්න ජන ොවක අස්වැන්න වැඩි කිරීම කව කවන් අපි ටයුතුම රනවො. අද නිෂ්පොදන පිරිවැකේ වැඩි මක් තිකබනවො. ඒ නිෂ්පොදන පිරිවැය අු රන්න නම් අකේ රකට් ෘෂි රමොන් ය සැලසුම්සහග රන්න ඕනෑය කියලො අපි ථො ළො. ඒ සැලසුම් සහග රණය කව කවන් අන්න ෘෂි රම කදපොර කම්න්තුමව "යොය 500" වැඩසටහන ආරම් රලො ඒ "යොය 500" වැඩසටහන හරහො නිෂ්පොදනය ක ොකහොමද වැඩි රන්කන් කියන න ජන ොව නක් ථො බහ රමින් ඉන්නවො. ජල ළමනො රණය කපොකහොර ොවි ය -කම් හැම න ක්ම- පිළිකවළට රන්කන් ක ොකහොමද කියන න ග ැන ථො බහ රමින් පියවරින් පියවර ඉස්සරහට යමින් තිකබනවො.

ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි මම ථොව අවසන් රන්නම්. අපි විපක්ෂකේ කබොකහෝ කදනොකග න් ඉල්ලනවො වැරදි ක ොරතුමරු වත් කම් රකට් ජන ොවට කදන්න නපො කියලො. අුපොු තිකබන්න පුුවවන්. මක් නැහැ. අුපොු ග ැන අපි ථො රමු සවවොද රමු. ඒ සවවොදය රලො අපි කම් රට කම ැනින් ඉහළට නසවීම කව කවන් කම් පොරිකම්න්තුමවත් රකට් ජන ොවත් කග ොවි සවවිධොන නොය ත්වයත් ෘෂි රම කදපොර කම්න්තුමවත් අමො යොවශකේ සියලු කස්ව ය ත් නක් හු කවලො සියයට 40 ට වඩො ෘෂි රමොන් යත් නක් ග ැට ග ැහිලො ඉන්න ජන ොවක ආරථික ය ශක්තිමත් රමු ඒ ජීවි සසස් රමු කියන ඉල්ීම රමින් මම නවතිනවො.

මට කම් අවස්ථොව ලබො දුන්නොට ඔබතුමමියට ස්තුමතියි. ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) විපක්ෂ නොය ග රු සජිත් කේමදොස මැතිතුමමො. ඔබතුමමොට විනොඩි 13 ොලයක් ලැකබනවො.

[අ. ො. 1.26] ගු ්ජිත් නේෙදා් ෙහසතා (විුද්ධා පාර්ශ්පවනේ නායකුරො) (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි අයහපත් ොලගුණි ත්ත්වය තුමළ මහො විශොල වයසනය ට ලක් කවමින් ජීවි අහිමි වුණු සන්හිටි ැන් අහිමි වුණු ඉමහත් හොනිය ට ලක් වුණු අකේම රකට් ජන ොවට අකේ බලවත් නග ොටුව ඒ වොක ම අකේ දැඩි කශෝ ය කම් අවස්ථොකේ පළ රන්නට ැමැතියි.

විකශ්ෂකයන්ම කම් ආපදොව තුමළ විප ට පත් වුණු ජන ොවට සදවු සප ොර රන්නට ටයුතුම රන රජකේ නිලධොරි මහත්ම මහත්මීන් සියලුකදනොටත් අකේ ආරක්ෂ අවශවලටත් අකේ ස්තුමතිය පුද ර සිටිනවො.

කම් ඇති වී තිකබන ආපදො ත්ත්වය තුමළ අසහනයට පත් කවච්ච පීඩනයට පත් කවච්ච හොනියට පත් කවච්ච ජන ොවට ඒ

2261 2262

පොරිකම්න්තුමව

සහන ටි ලබො දීලො කම් අමොරු කවලොකේ ඒ අයට යම්කිසි සැනීමමක් ලබො කදන්නට ටයුතුම රන්නය කියන ඉල්ීමත් මො රනවො.

කම් ආපදොව නිසො මහො දැවැන් විනොශයක් සිදු කවලො තිකබන කමොකහො කම් කමොකහො කවන ලුත් මම නම් අහලො නැහැ වයසන ත්ත්වයක් ප්‍ර ොශයට පත් ර තිකබනවොය කියලො. ඇයි ඇමතිතුමමො නකහම කනො රන්කන් කමච්චර විනොශයක් සිදු කවලො තිකබන කවලොව ත්? ගිනික ොන දිශොකවන් කිකලෝමීටර 170 ට පමණ නහො ග ැඹුරු පීඩන අවපො යක් නිරමොණය කවලො ඒ සුළි සුළඟක් බවට පත් කවමින් තිකබන බව ොලගුණ විදයො කදපොර කම්න්තුමකවන් අපට දැනග න්නට ලැකබන කමොකහො ඔබතුමමන්ලොක ආණ්ුව දන්කන් නැේද 2005 අව 13 දරන ශ්‍රී ලව ො වයසන ළමනො රණ පන පිළිබඳව? කමහි 11වන වග න්තිකේ තිකබනවො වයසන ත්ත්වයක් ප්‍ර ොශයට පත් ර ඒ තුමළින් ඉ ොම ඉක්මනින් පීඩනයට අසහනයට පත් වන පවුල්වලට සහන ටි ලබොකදන්න පුුවවන් කියලො. ඉතින් රුණො ර ඔබතුමමො කම් සපකදස කදන්න ඒ අදොළ පුේග ලයන්ට සහ ජනොධිපතිවරයොට. වහොම ක්‍රියොත්ම වන පරිදි වයසන ත්ත්වයක් ප්‍ර ොශයට පත් රන්න.

ගු නක්.ඩී. ලාල් කා්ත ෙහසතා (மாண்புமிகு சக.டீ. லால் காந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) දැන් හමුකවලො කන් ආකේ කියන්න තිබුණො කන්. ගු ්ජිත් නේෙදා් ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම කපෞේග ි ව හමු වුකණ් නැහැ. කවනම සො ච්ඡොවක් ැඳවූවො වයසන ත්ත්වය පිළිබඳව. න ැනදීම අපි කිේවො.

ගු නක්.ඩී. ලාල් කා්ත ෙහසතා (மாண்புமிகு சக.டீ. லால் காந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) නකහනම් හරි. ගු ්ජිත් නේෙදා් ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කමො ක්ද හරි කියන්කන්? නකහම හරි කිේවොට ප්‍ර ොශයට පත් රන්කන් නැහැ කන්. ඒ නී ය ල ලව රන්නට ඕනෑ. ඒ කේවත් රලො නැහැ. කම් කේවත් රන්නට තිකබන අණ පනත් ටි දන්කනත් නැහැ. ඔන්න ඇත් ත්ත්වය.

ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි මම ආපසු නන්නම් ආපදො ළමනො රණ විෂයයට. කම් රකට් කග ොවි ජන ොව ග ැන විකශ්ෂකයන්ම න මිටට කග ොවියො රකිනවොය කියන ථොව දැන් අපිට අහන්නට ලැබුණො. මම අහන්න ැමතියි න මිටට කග ොවියො රකින කම් ආණ්ුව ලට කේලොවට කපොකහොර සඳහො මුදල් ටි ලබො කදනවොද කියලො. අද ගුණොත්ම ොවකයන් කපොකහොර ලැකබනවොද? සහන මිලට කපොකහොර ටි ලැකබනවොද? සහන මිලට ෘෂි රසොයනි ලැකබනවොද? අකනකුත් කයදැවුම් ඒ වොක ම සප රණ මිල ශීඝ්‍ර කලස ඉහළ ගිහිල්ලො. වනඅි-මිනිස් ග ැටුමට තිරසර විසඳුමක් නෑ. ස්ථොවර මිලක් ලැකබනවො කියලො කියනවො. කම් විෂයය ොර ඇමතිතුමමොටයි නිකයෝජය ඇමතිතුමමොටයි මම අභිකයෝග රනවො පුුවවන් නම් වට්ටක් ො කග ොවියො ළඟට ගිහිල්ලො අහන්න කම් ව ොකේ කහොඳ මිලක් ලැබුණොද කියලො

පුුවවන් නම් අර ොපල් කග ොවියො ළඟට ගිහිල්ලො අහන්න කහොඳ මිලක් ලැබුණොද කියලො පුුවවන් නම් කලොකු ලූ කග ොවියො ළඟට ගිහිල්ලො අහන්න කහොඳ මිලක් ලැබුණොද කියලො පුුවවන් නම් කග ොවි ැකන් නියැකළන ජන ොව අ රට ගිහිල්ලො අහන්න ලට කේලොවට කපොකහොර සඳහො මුදල් ටි ලැබුණොද කියලො. මම අභිකයෝග රනවො. ඒ කියන්කන්. වොයු සමී රණය රපු අමො යොවශ ොරයොලවල ඇතුමකළ් ඉඳකග න කනොකවයි යන්න කග ොවි බිමට. පසුගිය ොලකේ කග ොවියො කව කවන් කග ොවි බිමට ගිහිල්ලො කුඹුරට ගිහිල්ලො කග ොයම් ොලො කග ොවියො ග ැන තිකබන ආදරය දයොව රුණොව ැක්කුම රටටම කපන් වො අපි දැක් ො. නදො විපක්ෂකේ ඉන්නක ොට තිබුණු ඒ ැක්කුම අද නැහැ කන්. අද කග ොවියොව අම රලො කන්. මම විකශ්ෂකයන්ම ඉල්ලො සිටිනවො කම් අයහපත් ොලගුණි ත්ත්වය තුමළ විප ට පත්වුණු කග ොවි ැන් ටයුතුමවල නියැුවණු සියලු කග ොවීන්ට රුණො රලො ඒ ලබො දිය යුතුම වන්දි ටි ලබො කදන්න ඒ සහන ටි ලබො කදන්න කියලො. කග ොවියොට පමණක් කනොකවයි. ධීවර රස්සොව රග න්නට බැරිව අද අ රමව වී සිටින ධීවර ප්‍රජොවටත් කම් සහන ටි ලබො කදන්නට ඕනෑ. කම් ඇති වී තිකබන වයසන ොරී ත්ත්වය තුමළ වග ොවට හොනියක් සිදු වුකවොත් ඒ බරප ළ කලස රකට් ආහොර සුරක්ෂි ොවයට බලපොනවො කියන න ත් මම කම් අවස්ථොකේ දී කියන්න ැමතියි.

කම් රකට් කග ොවියො රකිනවො කව වට ඔබතුමමන්ලො රලො තිකබන්කන් රකට් නීතිරීති ඩ රලො අනීති ව න්කට්නර 323ක් නිදහස් කිරීමයි. ඒ නම් ඔබතුමමන්ලො රලො තිකබනවො. කග ොවියොක සුරක්ෂි ොවය හවුරු රනවො කියලො කග ොවියොක රපිටින් හිස මතින් රොජය බලය අරකග න ඔබතුමමන්ලො රලො තිකබන්කන් රතුම කල්බල් ග හපු න්කට්නර 323ක් අනීති ව නිදහස් කිරීමයි. ඒ වි රක් කනොකවයි. දැන් දැන් අපිට ආරවචි ලැකබනවො ඒවොකේ හඬ පට නිකුත් කවලො තිකබනවො. අනීති ව ආපු න්කට්නරයක් නි ය ල ල ොවයට පත් රන්කන් ක ොකහොමද? ඒ න්කට්නර release ර ග න්කන් ක ොකහොමද? නී ය ල ලව ග හන වන්දි ටි ඉවත් ර ග න්කන් ක ොකහොමද? ඒ රුණු ොරණො පිළිබඳව නම් අද ඔබතුමමන්ලො විශොරදකයෝ බවට පත්කවලො තිකබනවො. අපි අහන්න ැමතියි ඔබතුමමන්ලො කියපු කග ොවියො සුරකිනවො කියපු යුග ය ක ෝ? කග ොවියො සුරකින යුග යක් බිහි රනවො කියපු ඔබතුමමන්ලො අද කම් රකට් ලක්ෂ ග ණන් දස ලක්ෂ ග ණන් කග ොවි ජන ොව අනොථ රලො තිකබනවො. කග ොඩ කබෝග වග ො රන කග ොවියොත් අනොථ රලො කත් කපොල් රබර කග ොවියොත් අනොථ රලො නළවුව කග ොවියොත් පලතුමරු කග ොවියොත් අනොථ රලො සමස් ෘෂි රමොන් යම වට්ටලො තිකබනවො. ඉතින් ඔබතුමමන්ලො ෘෂි රමොන් ය නවවොලන්නට ප්‍රොකයෝගි ව මහ කපොකළොකේ ක්‍රියොත්ම රන වැඩ පිළිකවළ කමො ක්ද කියලො මම අහන්න ැමතියි.

අද ඔබතුමමන්ලො වොරි රමොන් ය දියුණු රන්නට කමොනවොද රන්කන්? ජොති වොරි පුනරුත්ථොපන වැඩසටහනක් ක්‍රියොත්ම රන්නට සැලසුමක් තිකබනවොද ඒ සඳහො ප්‍රතිපොදන කවන් ර තිකබනවොද? මහො වොරි මධය වොරි සුුව වොරි පේධතිය ආරක්ෂො රකග න කම් රකට් ෘෂි රමොන් ය ශක්තිමත් රන්නට අපි ැප කවන්නට ඕනෑ. ඔබතුමමන්ලො විපක්ෂකේ සිටියදී කලොකුවට ථො ළොට අද ප්‍රොකයෝගි ව ඒ කේ ඉෂ්ට සිේධ රලො නැහැ. මුන්නොන්කස්ලො කග ොවියොක ර පිටින් බලය අරකග න න්කට්නර release රන විකශ්ෂඥයන් බවට - කග ොවියො රකින විකශ්ෂඥයන් කනොකවයි න්කට්නර release රන විකශ්ෂඥයන් බවට - අද පත් කවලො තිකබන බව කබොකහොම පැහැදිිව මම කියන්නට ඕනෑ.

කම් වොක මහ වයසනයක් සිේධ කවලොත් අුම ග ණකන් වයසන ත්ත්වයක් ප්‍ර ොශයට පත් රන්නට බැරි ආණ්ුවක් කම් . කනොහැකියොකවන් කපකළන ආණ්ුවක් කම් . 2005 අව 13 දරන ශ්‍රී ලව ො වයසන ළමනො රණ පන ග ැනවත් දන්කන්

2263 2264

[ග රු සජිත් කේමදොස මහ ො]

2025 කනොවැම්බර 27

නැති ආණ්ුවක් අද කම් රකට් තිකබන්කන්. ඒ නිසො කම් රකට් හැම වග ොවක්ම රන කග ොවි ජන ොව ශක්තිමත් රන්නට ටයුතුම රන්න කියලො විකශ්ෂකයන්ම කම් අවස්ථොකේ අපි ඉල්ීමක් රනවො.

ෘෂි රමොන් ය හරහො දළ කේශීය නිෂ්පොදනයට න තුම රන අග ය වැඩි රන්නට විකශ්ෂි වූ ජොති වැඩසටහනක් අවශයයි. වයසන ොරි ත්ත්වයක් සේග කවලො තිකබන කමොකහො ෘෂි රමොන් ක්කෂ්ත්‍රය පිළිබඳව ථො කිරීකම්දී විකශ්ෂකයන්ම ආපදොව තුමළින් විප ට පත් වූ ජන ොව ග ැන අපි ථො රනවො. රුණො රලො වයසන ත්ත්වයක් ප්‍ර ොශයට පත් රලො වැඩ ටයුතුම රන්න. ඉස්කසල්ලොම රන්න ඕනෑ ඒ යි. ඒ වි රක් කනොකවයි. ජීවි අහිමි වුණු අයට කේපළ අහිමි වුණු අයට ජීවකනෝපොයන් අහිමි වුණු අයට සහන ලබො දීකම්දී යල් පැන ගිය චක්‍ර කල්්‍ ඉවත් රලො යුග යට සුදුසු ආ ොරයට ඒවො යොවත් ොීන රලො ඉදිරියට ක්‍රියොත්ම රන්නට ටයුතුම රන්න කියලො අපි ඉල්ීමක් රනවො. ඒ වොක ම විප ට පත් වුණු අයට වහොම වන්දි ලබො කදන්නට ටයුතුම රන්න. ඔබතුමමො ඕනෑ නම් කහොයලො බලන්න අම්පොර දිස්ත්‍රික් කේ ආපදොවලට ලක් වුණු කග ොවීන්ට වමත් සහන ලබො දීලො නැහැ. ඒ වැඩ ටයුතුම ටි ත් ක්‍රියොත්ම රන්න.

ඒ වොක ම ශ්‍රී ලව ො වයසන ළමනො රණ පන සහ ආපදො ළමනො රණ පන ත් යොවත් ොීන රන්න. යුග යට ඔබින ආ ොරයට ඒවො සවකශෝධනය රන්නට ඕනෑ. විකශ්ෂකයන්ම ආපදො ළමනො රණ ක්කෂ්ත්‍රකේ බරප ළ ග ැටලු තිකබනවො. ූරව අනතුමරු ඇඟවීම් ක ොරතුමරු කබදො හැරීකම් දුරවල ො තිකබනවො. ආය න අ ර සම්බන්ධී රණය ීමමි කවලො තිකබනවො. යල් පැන ගිය අවදොනම් සිතියම් අද ක්‍රියොත්ම කවනවො. ප්‍රජො සූදොනම ග ත්ක ොත් ඒ රම්ම සූදොනම් ොවයක් අද නැහැයි කියන න අපට හැ කඟනවො. දුරවල යටි ල පහසු ම් නඩත්තුමව නිසො ආපදො වරධනය වනවො. පසු ආපදො ප්‍රතිචොරය මන්දග ොමීව ක්‍රියොත්ම වනවො. ඒ වොක ම ප්‍රමොණවත් අරමුදල් කවන් කනොවන ත්ත්වයක් තිකබන කමොකහො විකශ්ෂකයන්ම කේශගුණ ොලගුණ විපරයොසවලට අ වර නය සඳහො පවත්වන ඒ ොබේධ ො වකේ අුපොු ම් තිකබනවො. පරිසර ආරක්ෂණ නීති බලොත්ම කිරීකම් බරප ළ ීමමොවන් තිකබනවො. මම කම් රුණු ොරණො ඉදිරිපත් කළ් විකශ්ෂකයන්ම හැම ආපදොවක් තුමළදීම රුණු ොරණො ඉදිරිපත් වීමක් සිදු වුණත් වදොවත් කම්වො නිවැරදි කවන්කන් නැති නිසොයි.

ඊළඟට මම විකශ්ෂ කයෝජනොවක් රන්න ැමැතියි ග රු නිකයෝජය ස ොපතිතුමමියනි. කම් වොක ආපදොවන් සිදු වනක ොට අකේ රටට තිකබන්කන් Doppler Radar System න . පුත් ලකම් ඒ පටන් ග ත්කත්. ඒ ක්‍රියොත්ම රන්නට ජපන් රජය JICA ආධොර ලබො කදනවො. ඒ ට කයන් බිියන 2.6ක් යනවො.

ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ග රු විපක්ෂ නොය තුමමනි ොලය අවසොනයි. ගු ්ජිත් නේෙදා් ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ව විනොඩි කද ක් ග න්නවො.

විකශ්ෂකයන්ම Doppler Radar System නක න් nowcasting, ඒ කියන්කන් දැනට තිකබන weather නකක් ත්ත්වය සුළි සුළව - cyclones, tornadoes, typhoons පිළිබඳ අනතුමරු ඇඟවීම් කිරීම සඳහො අවශය දත් ටි ලැකබනවො. පුත් ලකම් ආරම් ළො වොක ම කපොතුමවිල්වලත් Doppler Radar System න ක් ආරම් කිරීම අ යවශය ොරණොවක්. ජපන් රජකයන් කම් ඉල්ීම

කළොත් JICA ආධොර යටකත් ඒ ලබො කදන්න ඒ අය සූදොනම්. විපක්ෂය හැටියට අපි සූදොනම් ජපන් රජයත් සමඟ ඒ වොක ම ජපොන ොනොපතිතුමමොත් සමඟ සො ච්ඡො රලො කපොතුමවිල්වලටත් Doppler Radar System න ක් ලබො ග න්න. කමො ද ඒ ලබො ග ැනීම තුමළින් කම් නිරමොණය වන අවදොනම් ත්ත්වය පිළිබඳව වඩොත් නිවැරදි දත් -ක ොරතුමරු- ජන ොවට ලබො කදන්න හැකියොව ලැකබනවො.

මම අවසොන වශකයන් කියන්න ැමැතියි කම් ොරණයත්. අකේ රටට ජොති ෘෂි ොරමි ප්‍රතිපත්තියක් අවශයයි. කම් ෘෂි ොරමි ප්‍රතිපත්තිය තුමළ ට වචනයට ීමමො වුණු සටන් පොමවලට ීමමො වුණු ප්‍ර ොශනවලට ීමමො වුණු කේශපොලන සන්දරශන ක්‍රියොත්ම කිරීම න රක ොට කම් රකට් කග ොවියො සැබැවින්ම සුරක්ෂො රන්නට නිෂ්පොදන චක්‍රකේ කයදවුම්වල ඉඳලො සප රණවල ඉඳලො කපොකහොරවල ඉඳලො ෘෂි නොශ වල වල් නොශ වල ඉඳලො නිශ්චි - ස්ථොවර - මිලක් ලබො දීම වනඅි-මිනිස් ග ැටුමට විසඳුම් ලබො දීම සහ පසු අස්ව ොක්ෂණය සහ ග බඩො කිරීම ඉ ොම වැදග ත් වනවො. නම නිසො කම් නිෂ්පොදන චක්‍රය ශක්තිමත් රන්නට ඔබතුමමන්ලො ටයුතුම රන්න. කේශපොලන වොසි ො වී කිකලෝව ට රුපියල් 150ක් කදනවො කියලො කුඹුරට බැහැලො කග ොයම් ෑවොට හරියන්කන් නැහැ පුණ්ණක්කු බිේවට හරියන්කන් නැහැ. ඒක න් මව මුළො රපු යුග ය අද වන විට අවසන්. අද රටට අවශය වන්කන් තිරසර ජොති ෘෂි ොරමි ප්‍රතිපත්තියක්. ඒ සකදසො ඔබ ටයුතුම රන්න. නැ කහොත් රන්නට පුුවවන් අපට කම් රට ොර කදන්න කියලො මම කයෝජනො රනවො.

ස්තුමතියි. ගු නිනයෝජය ්භාපිනුරමිය (மாண்புமிகு பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ග රු වරුණ ියනක මන්ීතුමමො. ඔබතුමමොට විනොඩි 7 ොලයක් ලැකබනවො.

Order, please! කම් අවස්ථොකේදී ග රු සවජීව රණසිවහ මන්ීතුමමො මූලොසනයට පැමිකණනවො ඇති.

අනුරුව ගු නිනයෝජය කාරක ්භා ්භාපිනුරමිය මූලා්නනය් ඉවත් වූනය්, ගු ්ංජීව රණසිංහස ෙහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலசவ, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. SANJEEWA RANASINGHA took the Chair.

ගු රාෙලිංගම් ච්රන්පකර් ෙහසතා (ධීවර, ජලජ ්හස ්ාගර ්ම්පත් අොතයුරො) (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர் - கடற்தறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) නැඟී සිටිනේය. எழுந்தார். rose.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග රු රොමිවග ම් චන්රකස් ර අමො යතුමමො ඔබතුමමොක point of Order න කමො ක්ද?

2265 2266

පොරිකම්න්තුමව

ගු රාෙලිංගම් ච්රන්පකර් ෙහසතා (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரசசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) කම් Point of Order න ක් කනොකවයි මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි. රකට් ඇතිකවලො තිකබන ජොති ආපදොව පිළිබඳව අද සකේ ග රු ජනොධිපතිතුමමො ොර ස ො ොමර අව 1දී අප සියලුකදනො නක් සො ච්ඡො ළො. ඉතින් කම් ආපදො ත්ත්වය පොවිච්චි රලො කේශපොලන ක ම් ග හන වැඩ රන්න නපො කියලො මම විපක්ෂ නොය තුමමොකග න් ඉල්ලො සිටිනවො.

ගු ්ජිත් නේෙදා් ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග රු විපක්ෂ නොය තුමමො. ගු ්ජිත් නේෙදා් ෙහසතා (மாண்புமிகு சஜித் பிசரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම විනොඩිය ොලයක් ග න්නවො මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි.

මම ප්‍ර ොශ කළ් 2005 අව 13 දරන ශ්‍රී ලව ො වයසන ළමනො රණ පනකත් 11(1) වග න්තියට අ ව - කමතුමමො දන්කන් නැති නිසො මම ඒකක් පිටප ක් නවන්නම් - වයසන ත්ත්වයක් ප්‍ර ොශයට පත් ළොම විකශ්ෂි වූ සහන ලබො දීකම් අවස්ථොව නළකඹනවො කියන න යි. ඒ මම අද සකේ වරුකේත් කයෝජනො ළො. ඒ කවලොකේ ඔබතුමමොත් ග රු ස ොකේ සිටියො. කම් කමොකහො කවන ල් ඒ ක්‍රියොත්ම කනොවූ නිසො මම දැ ත් ඒ කයෝජනොව රනවො. ඒ මක අයිතිය ඒ මක නිදහස.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග රු වරුණ ියනක මන්ීතුමමො ථො රන්න. [අ. ො. 1.43] ගු වුණ ලියනනේ ෙහසතා (மாண்புமிகு வருண லியனசக) (The Hon. Waruna Liyanage) මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි මට කවන් වූ ොලය සම්බන්ධකයන් ග ැටලුවක් නැහැ කන්ද? විනොඩි 7 ොලය තිකබනවො කන්ද?

මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි ෘෂි රම පශු සම්පත් ඉඩම් සහ වොරිමොරග අමො යොවශය කියන්කන් ඉ ොම වැදග ත් අමො යොවශයක්. අද කම් අමො යොවශය තුමළ ආය න ග ණනොවක් තිකබනවො. හැබැයි අද පවතින අයහපත් ොලගුණි ත්ත්වයත් නක් ඇති වී තිකබන ආපදො ත්ත්වය යටකත් වුවත් කම් අවස්ථොකේ දිස්ත්‍රික් 25ම නිකයෝජනය රන මන්ීවරුන් කමම විවොදයට සහ ොගි වනවො. රත්නපුර දිස්ත්‍රික් ය නිකයෝජනය රන මන්ීවරකයකු විධියට අකේ රකට් ඇති වී තිකබන කමම ආපදොවින් මිය ගිය ජන ොවක පවුල්වලටත් ඒ වොක ම කේපළ හොනි වුණු ජන ොවටත් මක නග ොටුව ප්‍ර ොශ රනවො. කමො ද රත්නපුර දිස්ත්‍රික් ය නිකයෝජනය රන මන්ීවරකයකු විධියට මම දන්නවො හැම අවුරුේද ම කමවන් ආපදොවලට අකේ

දිස්ත්‍රික් කේ ජන ොවට මුහුණ කදන්න සිදු වන බව. කමො ද අකේ දිස්ත්‍රික් යට අවුරුේද ට කදව ොවක් පමණ ග වවතුමර ත්ත්වයක් ඇති වනවො. ඒ නිසො කම්වොකයන් සිදු වන හොනිය ග ැන ජීවි හොනි වුණු අයක පවුල්වලට සිදු වන අසොධොරණය ග ැන වන්දි කනොලැබීම ග ැන අපට අත්දැකීම් තිකබනවො. අද කම් ස ොව තුමළ අකේ මන්ීවරුන් ථො කළ් වන්දි සහ ආපදො ත්ත්වය සම්බන්ධවයි. ෘෂි රම පශු සම්පත් ඉඩම් සහ වොරිමොරග අමො යතුමමනි කම් වනක ොට රත්නපුර දිස්ත්‍රික් කේ වී වග ො රන කග ොවීන්ට අවශය කපොකහොර සහනොධොරය ලබො දීකම් යම් අුවක් තිකබනවො. ඒ කපොකහොර සහනොධොරය නිසි කලස ලබො කදන්න කියලො ඔබතුමමොකග න් මම ඉල්ලො සිටිනවො.

අකේ දිස්ත්‍රික් කේ කුරුඳු ග ම්මිරිස් වැනි සුුව අපනයන ක ෝග රොශියක් වග ො රනවො. ක ොකලොන්න ආසනකේ ග ම්මිරිස් වග ො රපු කග ොවීන් පසුගිය ොලකේ විශොල අපහසු ොව ට පත් වුණො ග ම්මිරිස් හැදුකණ් නැති නිසො. ග ම්මිරිස් හැකදන්කන් අවුරුේද ට න සැරයයි. ඒ ත් හැකදන්කන් නැති වුණොම ඒ කග ොවීන්ට විශොල ග ැටලුව ට මුහුණ කදන්න සිදු වනවො. නමුත් ඒ කග ොවීන්ට කිසිම වන්දියක් ලැබුකණ් නැහැ.

අකේ දිස්ත්‍රික් කේ කත් රමොන් ය තිකබනවො. හැබැයි කම් වනක ොට කත් රමොන් කයන් ඈත්කවලො අකේ දිස්ත්‍රික් ය තුමළ කුරුඳු රමොන් ය බහුලව ප්‍රචි කවලො තිකබනවො. කුරුඳු රමොන් ය ග ැන ථො රනක ොට කුරුඳු සවවරධන කදපොර කම්න්තුමව සම්බන්ධකයන් අද ග ැටලුවක් මතුමකවලො තිකබනවො. ඒ කදපොර කම්න්තුමව කවන ආය නය ට සම්බන්ධ කිරීකම් අදහසක් තිකබන බව අපට දැනග න්න ලැබී තිකබනවො. පසුගිය අවුරුේදට ින් අවුරුේකේ ලව ොකේ වැඩිම අපනයන ආදොයම ලැකබන ක ෝග ය බවට පත් වුකණ් කුරුඳු. ඒ නිසො කම් කදපොර කම්න්තුමව පවත්වොකග න යමින් කුරුඳු රමොන් ය සොරථ ර ග න්න ඕනෑය කියලො අපි විශ්වොස රනවො. කමො ද කලෝ කේ කහොඳම කුරුඳු තිකබන්කන් ලව ොකේ කියන න මයි අකේ අදහස.

පශු සම්පත් අවශය ග ැනත් ග රු මන්ීතුමකමකු ථො ළො. මිල්ක ෝ ආය නය රුපියල් මිියන 18 000ක් ලො ලබලො කිරි කග ොවියන් සඳහො කග වීමට තිබුණු හිඟ මුදල් කග වන ත්ත්වයට පත් ළ බව කිේවො. ඇත් ටම මිල්ක ෝ ආය නය නකහම ලො ලැබුවො නම් අපි ඒ ග ැන සන්ක ෝෂ වනවො. ඒකක් කිසිම ග ැටලුවක් නැහැ. ඒ සම්බන්ධව අපට කුකලන් අදින්න කිසිම වුවමනොවක් නැහැ.

ඒ වොක ම කිරි කග ොවියො ග ැනත් අද ථො ළො. රත්නපුර දිස්ත්‍රික් කේත් කිරි කග ොවීන් රොශියක් ඉන්නවො. කිරි කග ොවීන් වැඩිකයන්ම ඉන්කන් වතුම ආශ්‍රි ව. කිරි රමොන් කේ කයකදන වතුම ආශ්‍රි ව ඉන්න රවිඩ සකහෝදරවරුන් කම් වන විට ග ැටලු රොශිය ට මුහුණ කදමින් සිටිනවො. ඒ වත් ඇතුමකළ් කිසිම shelter න ක් ග ව ග ොලක් හදන්න වතුම පොලන අධි ොරිය ඉඩ කදන්කන් නැහැ. ඒවො හදපු ග මන් ම ඩලො දමනවො. ඒ මිනිස්සු ජීවත් කවන්කන් ඒ රැකියොකවන්. ඔවුන් කුකුකළෝ ඇති රනවො හරක් ඇති රනවො. ඔවුන් අලුතින් යම්කිසි ඉදිකිරීමක් කළොත් ඒවො ඩලො දමනවො. අකේ ප්‍රකේශකේ කත් වග ො රන්කන් නැති මුු බිම් රොශියක් තිකබනව ො. වැවිි සහ ප්‍රජො යටි ල පහසු ම් අමො යොවශය නක් ථො රලො ඒ ඉඩම් නිදහස් රග න්න පුුවවන්. ඒ වොක ම ඔබතුමමොක අමො යොවශය යටකත් තිකබන LRC න නක් ත් ථො රලො කම් ඉඩම් ලබො ග න්න පුුවවන් නම් කිරි රමොන් කේ කයකදන කග ොවීන් හඳුනොකග න ඒකග ොල්ලන්ට ෘණ වග ො රන්න අවස්ථොවක් හදලො කදන්න පුුවවන්. නකහම රන්න පුුවවන් නම් ඒකග ොල්ලන්ක ජීවන ත්ත්වයත් ඉස්සරහට ග න්න පුුවවන්

2267 2268

2025 කනොවැම්බර 27

කියලො මම විශ්වොස රනවො. ඒ නිසො මම ග රු අමො යතුමමොකග න් නම ඉල්ීම රනවො.

විකශ්ෂකයන් ඇඹිිපිටිය ප්‍රකේශකේ කිරි රමොන් ය සිදු රන්කන් මී හරකුන්කග න් ලබො ග න්නො කිරිවින්. නමුත් ඒ මී හරක් ටි ග ොල් රන්න ඒ ප්‍රකේශකේ ෘණ භූමියක් නැහැ. ඒ නිසො සඩවලවට මයි ඒ සත්තුම කග නියන්කන්. ග රු අමො යතුමමනි ඔබතුමමොට පුුවවන් නම් LRC න ත් නක් ථො රලො මහවැි අධි ොරියට අයත් ඉඩමක් හරි අරන් කදන්න නම කග ොවීන්ට ෘණ වග ො රන්න. න ක ොට ඒ ඔවුන්ට විශොල ශක්තියක් කවයි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග රු මන්ීතුමමනි ඔබතුමමොට ව විනොඩි 2 ොලයක් තිකබනවො.

ගු වුණ ලියනනේ ෙහසතා (மாண்புமிகு வருண லியனசக) (The Hon. Waruna Liyanage) ආය න ග ණනොවක් ග ැන ථො රන්න තිකබන නිසො මට ව කපොඩි ොලයක් ලබො කදන්න මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි.

අකනක් ොරණය වොරිමොරග ක්කෂ්ත්‍රය. ග රු අමො යතුමමනි වොරිමොරග ආඥොපන සවකශෝධනය කවලො නැහැ. පසුගිය දිනවල පැවති ොර ස ොවලදීත් අපි කිේවො වොරිමොරග ආඥොපන සවකශෝධනය රලො කදන්න කියලො. හැබැයි නීතිපති කදපොර කම්න්තුමකේ නිලධොරින් ඒ අවස්ථොකේ ඇවිල්ලො හිටිකේ නැහැ. ඒ නිසො පොරිකම්න්තුමවට ඉදිරිපත් රලො හරි ඉක්මනට කම් රලො කදන්න පුුවවන් වුකණොත් ඒ තුමළින් අධයක්ෂ ජනරොල්තුමමො ඇතුමුව නිලධොරින්ට වැඩ කිරීමට ව ශක්තියක් ලැකබනවො.

ග රු අමො යතුමමනි මම dry dam concept න සම්බන්ධකයන් ස ොව ල් බන අවස්ථොකේ කයෝජනොවක් ඉදිරිපත් ළො. කම් වනක ොට ලව ොකේ ආපදො ත්ත්වයක් ඇතිකවලො තිකබනවො. ඒ ත්ත්වය හැම අවුරුේද ම වොක නන්කන් රත්නපුර දිස්ත්‍රික් යට. විපක්ෂකේ හිටියත් අපි ඔබතුමමොකග න් ඉල්ීමක් ළො ග වවතුමර පොලනය කිරීම සඳහො dry dam න ඉදි ර කදන්න කියලො. ඒ කව කවන් රුපියල් මිියන 500ක් කවන් රලො තිකබනවො. ඒ නිසො කම් කවලොකේදී මක ස්තුමතිය ඔබතුමමොට පුද රන්න ඕනෑ. කමො ද ග වවතුමර පොලනය කිරීම සඳහොයි කම් වැඩ පිළිකවළ ක්‍රියොත්ම වන්කන්. නකස් රුපියල් මිියන 500ක් ඔබතුමමන්ලො දුන්නො වොක ම අපට තිකබන්න ඕනෑ Planning Division න ක්. මො ර මයි තිබුකණ් වොරිමොරග අමො යොවශකේ Planning Division න . අද ඒ වහලො තිකබනවො. නම නිසො මම කියන්කන් CECB න ට හරි දීලො ඒ සඳහො ශ ය ො වොර ොව හදො ග න්න ටයුතුම රන්න පුුවවන් නම් අපට න ැනින් නහොට යන්න පුුවවන් කියන න යි.

ඒ ොලකේ අකේ චමල් රොජපක්ෂ හිටපු ඇමතිතුමමො සිටියදී මම ඇල්කල්වැව ජලොශය නිරමොණය රන්නත් දොය ත්වය ලබො දුන්නො. ඔබතුමමො ඒ කව කව ත් රුපියල් බිියනයක් ලබො දීලො තිකබනවො. කම් ඇල්කල්වැව ජලොශය අපි සම්ූරණ ළොට පස්කස් ඇඹිිපිටිකේ වී වග ොකේ කයකදන අකේ කග ොවීන්ට වී වග ො රන්න විශොල ශක්තියක් ලැකබනවො.

ඊළඟට LRC න සම්බන්ධකයන් මම ව කපොඩි ොරණයක් කියන්න ඕනෑ. ග රු අමො යතුමමනි වැවිි රමොන් අමො යොවශයට නුවක් දොලො තිකබනවො හැම වත් ටම ඔේපු කදන්න නපො කපෞේග ි ආය නවලට ඔේපු කදන්න නපො කියන

ොරණය සම්බන්ධකයන්. LRC නකක් ඔේපු ග ත්ක ොත් Kahawatte Plantations PLC, Balangoda Plantations PLC කියන ඒවොට ඔේපු කනොලැබීම නිසො ජනවොරි මොසකේ පොසල ට යන දරුවන්ට ලකුණු 15ක් අහිමි කවනවො ග රු අමො යතුමමනි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග රු මන්ීතුමමනි ඔබතුමමොට නියමි ොලය අවසන්. ගු වුණ ලියනනේ ෙහසතා (மாண்புமிகு வருண லியனசக) (The Hon. Waruna Liyanage) මට ව සුුව කේලොවක් ලබො කදන්න මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි.

නම නිසො ඔබතුමමො LRC න ට අයත් ඉඩම්වල පදිවචි කවලො ඉන්න අය කව කවන් යම් වැඩසටහනක් හදනවො නම් කහොඳයි. ඒ අයට ියුමක් හරි පොසලට ලබො කදන්න පුුවවන් වන විධිකේ ක්‍රමකේදයක් හදලො කදන්න පුුවවන් නම් ඒ ඔබතුමමොට කලොකු කග ෞරවයක් කවයි. ව ොරණො රැසක් කියන්න තිබුණත් ොලය මදි නිසො මම නිහඬ වනවො. ග රු ඇමතිතුමමනි ඔබතුමමොට ඉදිරි ොලකේදී කම් වැඩ ටයුතුම රන්න වධරයය හො ශක්තිය ලැකේවො කියො මො ප්‍රොරථනො රනවො.

කබොකහොම ස්තුමතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග රු අරුණ පනොකග ොඩ මන්ීතුමමො. ඔබතුමමොට විනොඩි 9 ොලයක් ලැකබනවො.

[අ. ො. 1.51]

ගු අුණ පනානගාඩ ෙහසතා (மாண்புமிகு அருண பனாதகாட) (The Hon. Aruna Panagoda) මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි විකශ්ෂකයන්ම අද ෘෂි රම පශු සම්පත් ඉඩම් සහ වොරිමොරග අමො යොවශකේ වැය ශීරෂවලට අදොළ ොර ස ො අවස්ථොකේ විවොදය පැවැත්කවනවො. අද රටම වයසන ොරී ත්ත්වය ට පත් කවලො තිකබන බව අපි වුරුත් දන්නවො. කම් වයසන ොරී ත්ත්වය නේදිම අද සදෑසන ොලකේ ග රු ජනොධිපතිතුමමො කම් පොරිකම්න්තුමවට ඇවිල්ලො විපක්ෂ නොය තුමමොත් විපක්ෂකේ අකනකුත් මන්ීවරුත් ආණ්ු පක්ෂකේ මන්ීවරුත් නක් සො ච්ඡො රලො කම් ත්ත්වයට සත් ර කදන්න පුුවවන් මුහුණ කදන්න පුුවවන් වන විධියට වැදග ත් තීන්දු තීරණ ග ණනොවක් ග ත් ො. ඒ වි රක් කනොකවයි කම් කවනක ොටත් අමො යවරු කීපකදකනක් ආපදොවට පත් දිස්ත්‍රික් සඳහො පිටත් ර යවො අදොළ ටයුතුම සො ච්ඡො රන්න අවශය වටපිටොව ස ස් ර තිකබනවො. අද හවස 2.00ට පක්ෂ නොය වරුන්ක රැස්වීමක් නැව පවත්වලො අදොළ තීන්දු තීරණ ග නිමින් ඩිනමින් කම් ත්ත්වය කවනස් කිරීමට ජන ොවට අවශය පහසු ම් සහ ඔවුන්ට අවශය සහන ලබො දීමට අවශය ටයුතුම රන්න තීරණය රලො තිකබනවො. හැබැයි අපට කපකනන්න තිකබන්කන් කමො ක්ද? නක් ක කනක් ඇවිල්ලො කියනවො ග මට යන්න කියලො. ව නක් ක කනක් ඇවිල්ලො කියනවො කග ොවි බිමට යන්න කියලො. අපි ග කම් වොක ම කග ොවි බිකම්ත් ඉඳලො මයි පොරිකම්න්තුමවට නන්කන්. ඒකග ොල්ලන් ග මට ගිහිල්ලොත් නැහැ කග ොවි බිකම් ඉඳලොත් නැහැ. මම නම් වදොවත් දැ ලො නැහැ විපක්ෂ නොය තුමමො කග ොවි බිම ට කුඹුර ට

2269 2270

පොරිකම්න්තුමව

ගිහිල්ලො ඉන්නවො. හැබැයි පසුගිය මැතිවරණ ොලකේදී නතුමමො අමොරුකවන් ඒදණ්ඩකින් යන්න ගිහිල්ලො කවච්ච අ ර ැේබයක් නම් මම දැක් ො. නතුමමො කුඹුර ඉන්නවො නම් අපි වදොවත් දැක්කක් නැහැ.

අද වනක ොට කම් පොරිකම්න්තුමකේ ආණ්ු පක්ෂය නිකයෝජනය රන මන්ීවරු කීකදකනක් කග ොවිකයෝ විධියට ටයුතුම රනවොද? අකේ නොමල් රුණොරත්න සකහෝදරයො සුදත් බලග ල්ල සකහෝදරයො ටී.බී. සරත් සකහෝදරයො මීට කමොකහො ට ින් ථො රපු සුසන් කුමොර නවරත්න සකහෝදරයො කියන කම් වුරුත් කග ොවිකයෝ කග ොවි බිකම් ඉඳලො මයි නතුමමන්ලො කම් පොරිකම්න්තුමවට නන්කන්. විපක්ෂ නොය තුමමො ක ොළඹ හිටියොට කග ොවි බිමට ඒදණ්ඩ යන්න නතුමමොට බැරි වුණොට කම් වුරුත් නන්කන් කග ොවි බිකම් ඉඳලොය කියන න නතුමමො කහොඳට ම බො ග න්න ඕනෑ.

මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි ක ොළඹ දිස්ත්‍රික් යත් ෘෂි රමොන් ය තිකබන දිස්ත්‍රික් යක්. හැබැයි පසුගිය ොලකේ ක ොළඹ දිස්ත්‍රික් යට අදොළව ෘෂි රමොන් ය නැහැ කියන පැත්ක න් මයි හිටිකේ. හිටපු සමහර ජනොධිපතිවරු ප්‍ර ොශ ළො බස්නොහිර පළො ට ෘෂි රමොන් ය ඕනෑ නැහැ නම නිසො කුඹුරු කග ොඩ රන්න කියලො. නකහම ත්ත්වයක් කග නොවො. නකහම ම යක් ඇති ළො. හැබැයි අපි කියනවො ඒ නකහම කනොකවයි කියලො. වත්මන් ආණ්ුව හැටියට අපි ක ොළඹ දිස්ත්‍රික් කේ ෘෂි රමොන් ය නඟොසිටුවන්න අවශය වටපිටොව වැඩ පිළිකවළ කම් කවනක ොට ස ස් රලො තිකබන්කන්. මම නිකයෝජනය රන ක ොළඹ දිස්ත්‍රික් ය ග ත්ක ොත් නහි කග ොවිජන කස්වො මධයස්ථොන 9ක් තිකබන බව අපි දන්නවො. ඒ වොක ම කම් දිස්ත්‍රික් ය තුමළ කුඩො වැේ 5ක් තිකබනවො. පසුගිය ොලය පුරොවට ඒ ආය නවලට අදොළ කස්ව කයෝ හරියට බඳවො ග ත්කත් නැහැ නිලධොරින් බඳවො ග ත්කත් නැහැ. ඒ නිසො වැේ ටි මනින්න පුුවවන් මක් තිබුකණ් නැහැ. ඒ වොක ම නම රක්ෂි ආරක්ෂො රන්න පුුවවන් මක් තිබුකණ්ත් නැහැ. ඒවො මන්ක කේශපොලන හි වතුමන්ට අල්ලො ග න්න ඉඩ හැරලො ඒවො අත්හැර දොපු ත්ත්වයක් තිබුකණ්. මක ආසනකේ මත්කත්කග ොඩ මහවැව ප්‍රකේශකේ පිහිටි රක්ෂි ය අවුරුදු ග ණනොවක් තිස්කස් පිරිසක් අල්ලො කග න ඉන්නවො. ඒ අය වුද කියලො කහොයො බලන්න ඕනෑ. ඒවො මැ ම් ටයුතුම රන්න අවශය තීන්දු තීරණ ග නිේදී මිනින්කදෝරු කදපොර කම්න්තුමවට අදොළ නිලධොරින් නැහැ කියන න අපි දකිනවො. ඒ නිසො කමවර අය වැකයන් අපි ඒ කව කවන් මුදල් කවන් රලො තිකබනවො වොක ම රජය තීරණය රලො තිකබනවො මිනින්කදෝරු කදපොර කම්න්තුමවට අදොළ නිලධොරින් බඳවො කග න ඉදිරි ොලකේදී කම් ත්ත්වය කවනස් රන්න අවශය මැදිහත්වීම් රන්න.

මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි කම් අය වැකේදී අපි දකිනවො විපක්ෂ නොය තුමමො ඇතුමුව විපක්ෂය කබොකහොම සොධනීය විකේචන ඉදිරිපත් රපු නැති ත්ත්වයක්. ඒ අයට විකේචන තිබුණො. අය වැය සම්බන්ධකයන් සොධනීය විකේචනයක් ඉදිරිපත් රලො කම් ෘෂි රමොන් ය නඟොසිටුවන්න වැවිි ක්කෂ්ත්‍රය ඉහළට ඔසවො බන්න නකහම නැත්නම් පශු සම්පත් ක්කෂ්ත්‍රය දියුණු රන්න යනොදී වශකයන් යහපත් විකේචන ඒ තුමළ තිබුකණ් නැහැ. ඒවො කව වට නක්ක ෝ න්කට්නර ග ැන කියනව ො. පසුගිය සතිකේම police report න ක් ග ැන මයි ථො කළ්.

ඒ අ කර විපක්ෂ නොය තුමමො කියනවො මම අහකග න හිටියො කම් චක්‍රකල්්‍ යල් පැන ගිහිල්ලො නම නිසො ඒ චක්‍රකල්්‍ ඉවත් රන්න ඕනෑ කියලො. අපි හි නවො විපක්ෂ නොය ත් යල් පැන ගිහිල්ලො තිකබන්කන් කියලො. හැබැයි අපි නම් කියනවො යල් පැන

ගිය චක්‍රකල්්‍ හදන්න ඕනෑ විපක්ෂ නොය නම් ඉවත් රන්න කහොඳ නැහැ කියලො. නතුමමො යල් පැන ගියපු ක කනක් හැටියට කම් පොරිකම්න්තුමකේ ඉන්න ඕනෑ. න ක ොට හැමදොම විපක්ෂයට අබ සරණයි.

විකශ්ෂකයන් ෘෂි රමොන් ය දියුණු කිරීම සඳහො වන දැවැන් අමො යොවශයක් පිළිබඳවයි අද අපි විවොද රන්කන්. ෘෂි රම පශු සම්පත් ඉඩම් සහ වොරිමොරග අමො යොවශය ොර ඇමතිවරයො හැටියට ඉන්කන් ලොල් ොන් ඇමතිතුමමො. කම් විෂයයන් සියල්ලට ඉන්කන් න ඇමතිවරකයක්. පසුගිය ොලකේ කම් අමො යොවශයට ඇමතිවරු කී කදකනක් හිටියොද? කපොල් ග ස් සම්බන්ධකය ත් කසොයො බලන්නත් ඇමති ක කනක් හිටියො. බිත් රවලටත් ඇමති ක කනක් හිටියො. අපි දැක් ො ෘෂි රම අමො යොවශකේ කබෝඩ් න ක් පැත් ට දොලො තිකබනවො බිත් ර කිරි ආදී වශකයන් සඳහන් රොජය ඇමති මක් පිළිබඳව තිබුණු. නකහම මයි රකට් මහජන මුදල් නොස්ති කළ්.

රවජිත් මේදුම බණ්ඩොර මන්ීතුමමො අද සකේ විවොදයට සම්බන්ධ කවමින් කියනවො මම අහකග න හිටියො ෘෂි රමොන් ය ඩො වැටිලො කග ොවි ජන ොවක දරිර ොව වැඩි කවලො අවුරුදු 30ක් ඇතුමළ කග ොවිකයෝ සියයට 30ක් වි ර දරිර ොවට පත් කවලො ඉන්කන් කියලො. පසුගිය ොලය පුරො මුන්නොන්කස්ලොක මැදිහත්වීම තුමළ ඇමති ුරර විශොල ප්‍රමොණය ට කම් අමො යොවශය කබදොකග න මහජන මුදල් නොස්ති රමින් ඉඩම් කබදො කග න ග ජ මිතුමරන්ට ඉඩම් ටි දීකග න කම් අමො යොවශය කමොන රම් පහළට ඇද දැමුවොද? අපි රජයක් විධියට කම් ත්ත්වය සහ ග ැටලු හඳුනො කග න ඒවොට මුහුණ දීලො කම් ත්ත්වය කවනස් රන්න දැවැන් මුදලක් කම් අවුරුේකේ කම් අමො යොවශයට වි රක් කවන් රලො තිකබනවො.

මම දැක් ො ග ම්මිරිස් ආදී විවිධ අපනයන ක ෝග සම්බන්ධකය ත් විවිධ කචෝදනො නල්ල රනවො. මම කියන්න ැමැතියි 1984දී පී. දයොරත්න කියන හිටපු ඇමතිවරයො මක ආසනය වන කහෝමොග ම ආසනකේ ඉඩම් අක් ර 40ක් - ෘෂි ොරමි ඉඩමක් කවච්ච LRC ඉඩම- කිසිදු පදනමක් නැතුමව නිදහස් ළ බව. 1984දී දුන්කන් අක් ර 40 රුපියල් 561 000 ට. මම සන්ක ෝෂ කවනවො කම් අවස්ථොකේදී ස ොකේ විපක්ෂකේ ප්‍රධොන සවවිධොය තුමමො ඉන්නවො නම්. නමුත් නතුමමො කම් කවලොකේ ස ොකේ නැහැ. අක් ර 40ක් කවච්ච LRC නකක් ඉඩම පී. දයොරත්න නිදහස් රනවො. ෘෂි ොරමි පදනමක් නැතුමව 1984දී නිදහස් ළොට 2017දී විපක්ෂකේ ප්‍රධොන සවවිධොය තුමමො ඉඩම් ඇමති ොලකේදී ෘෂි ොරමි පදනමින් කම් ඉඩම අයින් රලො දොලො කම් ොවි ොකවන් ඕනෑම කදයක් ර ග න්න හරිනවො. පසුගිය ොලකේ අපි ආණ්ුව ොර ග න්නක ොට ඒ land sale න ක්. අක් ර 40 ග ම්මිරිස් වග ොව මන්ක ඇමතිවරුන්ට මන්ක කේශපොලන මිතුමරන්ට ඕනෑ ඕනෑ විධියට රිසි විධියට පරිහරණය රන්න කපෞේග ි ව පොවිච්චි රන්න දීපු ත්ත්වයක් තුමළ මයි කම ැනට ඇවිල්ලො අපිට කම් සපකදස් කදන්කන්. කම් මයි පසුගිය ොලය පුරො අකේ ෘෂි රමොන් යට කවච්ච අල ළවචිය. ෘෂි රමොන් ය පහළට ඇදලො දමන්න කම් නිෂ්පොදන රමොන් ටි පහළට ඇදලො දමන්න අපනයන සවවරධනය පහළට දමන්න රජකේ ඉඩම්වල තිබුණු වග ො සියල්ල විනොශ රලො කබදො ග ත් ැ කේශපොලන සවස් ෘතියක් කම් රටට කග නොකේ මුන්නොන්කස්ලොයි. නම නිසො ඒ ත්ත්වය කවනස් කිරීම කව කවන් මයි අද වනක ොට අපි වුරුත් න තුම කවලො කම් අමො යොවශය ඉහළට ඔසවන්න අවශය කයෝජනො ඒ රොශි රමින් කග ොවිකයෝ සම්බන්ධ ර ග නිමින් අදොළ කග ොවි බිකම් හිඳකග න ටයුතුම රමින් කම් ත්ත්වයන් නිරො රණය රන්න මැදිහත් කවන්න අවශය වටපිටොවක් නිරමොණය රලො තිකබන්කන්. කම් ත්ත්වය ඇති රේදී අද

2271 2272

[ග රු අරුණ පනොකග ොඩ මහ ො]

2025 කනොවැම්බර 27

වනක ොට රුණ පරම්පරොව ෘෂි රමොන් කයන් ඉවත් කවමින් තිකබනවො. ඊට බලපො තිකබන්කන් කමො ක්ද? ඒ ෘෂි රමොන් යට ග ැටලුවක්. ඒ කවනස් රන්න ඕනෑ. අලුත් රුණ වයවසොය යින් ෘෂි ොරමි වයවසොය යින් කම් ක්‍රියොවියට සම්බන්ධ ර ග න්න ඕනෑ. අකේ රකට් ෘෂි නිෂ්පොදනය ඉහළට කග නියන්න අලුත් ොක්ෂණි කමවලම් හඳුන්වො කදන්න ඕනෑ. ඒ ත්ත්වය නිවැරැදි රන්න අවශය වටපිටොව හදන්න ඕනෑ කියලො ඒ නිසො අපි තීරණය රලො තිකබනවො.

කම් සඳහො වූ ආ ල්පමය කවනසක් රුණ කග ොවි පවුල් ඇතුමකළ් රුණ වයවසොය යන් තුමළ ඇති රන්න ඕනෑ. ෘෂි රමොන් ය නඟො සිටුවීම කව කවන් නවීන දැ ම ොක්ෂණය කම් රමොන් යට න තුම රලො දීලො කමය ඉහළට ඔසවන්න අවශය වටපිටොව නිරමොණය රන්න කම් අය වැකයන් දැවන් මුදල් සම් ොරයක් කවන් රලො තිකබනවො.

වත්මන් රජය විධියට අද අපි මුහුණ කදන අභිකයෝග ය කමො ක්ද? පසුගිය ොලයක් පුරො කග ොවි ජන ොව මන්ක වෘත්තිකයන් ඉවත් රන්න මැදිහත් කවච්ච කම් වටපිටොව කවනස් රලො නැව ප්‍රකබෝධමත් ෘෂි ොරමි ත්ත්වයක් කම් රට තුමළ කග ොඩ නඟන්න අවශය වටපිටොව නිරමොණය කිරීකම් අභිකයෝග ය අපි ොරකග න තිකබනවො. ලොල් ොන් සකහෝදරයො ඇතුමුව ෘෂි රම අමො යොවශයට මැදිහත් කවච්ච අපි වුරුත් කම් ත්ත්වය කවනස් රන්න මයි ටයුතුම රන්කන්. ඒ කව කවන් කම් වරෂකේ කහොඳම මැදිහත්වීමක් රන්න පුුවවන් කවන විධියට ග රු ජනොධිපතිතුමමො අය වැකයන් මුදල් කවන් ර තිකබනවො. කම් ත්ත්වය නිවැරදි රන්න අපි වුරුත් න ට මැදිහත් කවනවොය කියන ොරණය ම ක් රමින් මට ොලය ලබො දීම පිළිබඳව ඔබතුමමොට ස්තුමතිවන් කවමින් මක වචන ස්වල්පය අවසන් රනවො මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග රු කිවස් කනල්සන් මන්ීතුමමො. ඔබතුමමොට විනොඩි 11 ොලයක් ලැකබනවො.

[අ. ො. 2.00] ගු කිං්ප නනල්්් ෙහසතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ස්තුමතියි මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි.

මුින්ම ග වවතුමර නිසො අව ැන් වූ ජන ොවට ජීවි හොනි කවච්ච පවුල්වල සියලුකදනොට මක නග ොටුව කශෝ ය ප්‍ර ොශ රනවො. රජය මැදිහත් කවලො ඒ අයට ඩිනමින් විසඳුම් ලබො කදන්න කියන කයෝජනොවත් මො ඉදිරිපත් රනවො. අද දිනට නියමි ෘෂි රම පශු සම්පත් ඉඩම් සහ වොරිමොරග අමො යොවශකේ ොර ස ො අවස්ථොකේ විවොදයට අදොළව අදහස් ඉදිරිපත් රන්නට කපර මම ම ක් රලො කදන්න ඕනෑ ොරණයක් තිකබනවො. කග ොවි ජන ොව සම්බන්ධව ග ත් වැරැදි තීන්දු තීරණ නිසො සහ දුන්න කපොකරොන්දු ඉෂ්ට රග න්න බැරි කවච්ච නිසො ජනොධිපති ක කනක් නළවපු රටක් කම් . ඒ අපි වුරුවත් අම රන්න කහොඳ නැහැ.

මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි කම් අය වැය දිහො බැලුවොම විසඳුම් කව වට ලස්සන ඉලක් ම් ටි ක් නම් දීලො තිකබනවො කියලො කපකනනවො. ෘෂි රම ඇමතිතුමමනි කම් මහ කපොකළොකේ

පය ග හලො ඉන්න ඇමති ක කනක් විධියට ඔබතුමමොත් කම් අවස්ථොකේ අපහසු ොවට පත්කවනවො ඇති. කමො ද 2025 වරෂයට කවන් කවච්ච මුදල් අපි වියදම් රලො තිකබන්කන් ක ොකහොමද කමො ක්ද ප්‍රග තිය කියලො බැලුකවොත් ෘෂි රම අමො යොවශකේ ෘෂි රම හො රමොන් අවශවල රුණ වයවසොය යන් 50 000 ට වසර පහක් ඇතුමළ ණය පහසු ම් ලබො කදන්න ඔබතුමමන්ලො 2025 අය වැකයන් මුදල් කවන් රග න්නවො. කම් ට රුපියල් මිියන 500ක් කවන් කවනවො. හැබැයි 28කදනොටයි ණය දීලො තිකබන්කන්. කම් target න ට යන්න නම් වසර ට අුම ග ණකන් 10 000 ටවත් ණය කදන්න කවනවො. නමුත් දීලො තිකබන්කන් 28කදනොටයි. ඒ යි මම කිේකේ ඉලක් ම් තිකබනවො කබොකහොම ලස්සනයි කියලො. ඒ පළමුවැනි අය වැකයන්. කදවැනි අය වැකයන් ඒ ක්කෂ්ත්‍රයටම රුපියල් මිියන 750ක් කවන් රලො තිකබනවො. 2026 වරෂකේ 10 000 ට යන්න බැරි වුණත් අුම ග ණකන් 5 000 ටවත් කම් රුපියල් මිියන 750 දීලො කම් target න ට යන්න කියලො මම කම් අවස්ථොකේ ඉ ොම ඕනෑ මින් කියනවො.

වී කග ොවියොක කපොකහොර සහනොධොරය සඳහො කමවර අය වැකයන් රුපියල් මිියන 36 000ක් කවන් රලො තිකබනවො. රුපියල් මිියන 36 000ක් කවන් ළොට මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි අදට හරියටම දින 27යි වතුමර දීලො මඩ වැඩ පටන් අරකග න. න ක ොට අපි බලන්න ඕනෑ මඩ කපොකහොර ග ැනීම සඳහො කම් කපොකහොර සහනොධොරය ලැබුණොද කියලො. කපොකහොර සහනොධොරය කදන්කන් මඩ වැඩ පටන් ග න්නක ොට කන්. ඔබතුමමන්ලො කියනවො කහක්කටයොරය ට රුපියල් 25 000ක් කදනවො කියලො. කම් කදන්කන් කදපොර ට. කම් කදපොර ට කහෝ ලැබුණොද නැේද කියලො අපි කග ොවීන් නක් ථො රලො බැලුවො. පසුගිය දිනවල හැම දොම TVවල ගියො කවලොවට කපොකහොර ටි ලැබුකණ් නැහැ ඉක්මනට කපොකහොර ටි කදන්න කියලො. අපි ගිහින් ඒකග ොල්ලන්ට කියලොවත් ඔබතුමමන්ලො ගිහින් කමො වත් කියලොවත් කනොකවයි කග ොවීන් ස්කේච්ඡොකවන් නළියට ආවො. ඒ ආපු කග ොවියොක දු TVවින් කපන් වො කපොකහොර ටි ලැබිලො නැහැ කියලො. කපොකළොන්නරුව දිස්ත්‍රික් ය ග ත් ත් කපොකහොර සහනොධොරය ක ොටස ට ලැබිලො තිකබනවො ක ොටස ට ලැබිලො නැහැ.

අද කම් කපොකහොර සහනොධොරය ප්‍රමොණවත්ද මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි? කපොකහොර සහනොධොරය ප්‍රමොණවත් නැහැ කියන්කන් කම් නිසොයි. ෘෂි රම කදපොර කම්න්තුමව කහක්කටයොරය ට ක ොච්චර කපොකහොර ඕනෑද කියලො කියනවො. යූරියො කිකලෝ 225යි TSP කිකලෝ 55යි MOP කිකලෝ 60යි. කම් කපොකහොර ටි ට නිරකේශි මිලක් තිකබනවො.

ඒ මිල රුපියල් 66 700යි. න ක ොට කහක්කටයොරය ට කමච්චර කපොකහොර ප්‍රමොණයක් අවශයයි කමච්චර මුදලක් යනවො කියලො ෘෂි රම කදපොර කම්න්තුමකවන් කියන ක ොට කපොකහොරවලට රුපියල් 25 000ක් ලබො දීලො ඒ ත් කදපොර ට දීලො නියමි කවලොවට කදන්කන්ත් නැති වුණොම අපට පුුවවන්ද නිසි අස්වැන්නක් ලබො ග න්න? අපි කියන්කන් කහක්කටයොරයකින් කමච්චර වී අස්ව ප්‍රමොණයක් තිකබන්න ඕනෑ කියලොයි. කම් අස්වැන්න ලැකබන්න නම් කවලොවට වතුමර ටි කදන්න ඕනෑ කවලොවට කපොකහොර ටි කදන්න ඕනෑ ෘමිනොශ වල්නොශ කදන්න ඕනෑ. කම්වො කනොලැබීම තුමළින් අද කග ොවියො දැඩි අපහසු ොවට පත් කවලො තිකබනවො. කග ොවියො කියන්කන් කම් මහ කපොකළොවත් නක් ග ැකටන අින් ඇතුමුව ස ො සිේපොවොත් නක් ග ැකටන පිරිසක්.

මට කපර ථො රපු මන්ීතුමමො කිේවො කම් පොරිකම්න්තුමකේ බහු රයක් ඉන්කන් කග ොවිකයෝ කියලො. නකහම නම් අපි දැනග න්න

2273 2274

පොරිකම්න්තුමව

ඕනෑ කම් කග ොවියො ඉන්න ැන කමො ක්ද කියන න . කග ොවියො කියන්කන් ක ොච්චර අසරණ ක කනක්ද? අද කග ොවියො වැටිලො තිකබන ැන කමො ක්ද? කග ොවියො කිසිම කවලොව මුන්නොන්කස්ලො හම්බ කවන්න අපි හම්බ කවන්න ඇවිල්ලො කියනවොද "මට රස්සොවක් කදන්න" කියලො? ඉල්ලන්කන් කවලොවට වතුමර ටි යි කපොකහොර ටි යි. කමන්න කම් ටි මයි ඉල්ලන්කන්. ඊට පස්කස් අස්වැන්න කනළනක ොට වීවලට කහොඳ මිලක් ඉල්ලනවො. කමන්න කම් කේවල් තුමන වි රයි ඉල්ලන්කන්. ඒ කේවල් තුමන කදන්න අපිට පුුවවන් වුකණොත් කම් රකට් බ සපයන කග ොවියොට සපරිම සොධොරණයක් ඉෂ්ට සිේධ කවයි කියලො මම විශ්වොස රනවො. විපක්ෂය නිකයෝජනය රන මන්ී ක කනක් වන මම ඉන්කන්ත් කග ොවි ජනපදය . ග රු ඇමතිතුමමනි ඔබතුමමො දන්නවො කපොකළොන්නරුව දිස්ත්‍රික් යට කම් කවනක ොට අත්කවලො තිකබන ඉරණම කමො ක්ද කියන න . අ රොධපුරයට අත් කවලො තිකබන ඉරණම කමො ක්ද කියලොත් ඔබතුමමො දන්නවො. ඒ නිසො විකශ්ෂකයන්ම අකේ ඇමතිතුමමොට මම කයෝජනොවක් රනවො. ඔබතුමමොට පළමුවැනි අය වැකේදි ඒ ඉලක් යට යන්න බැරි වුණත් කම් කදවැනි අය වැකේදී මහ න්නය කව කවන් කග ොවියොට සොධොරණයක් ඉෂ්ට සිේධ රයි කියලො මම විශ්වොස රනවො.

ඒ වොක ම පසුගිය යල න්නකේ රජය විසින් වීවලට මිලක් ලබො දුන්නො. ඒ ක වී කිකලෝව ට රුපියල් 102 මිලකුත් කේළපු වී කිකලෝව ට රුපියල් 120කුත් කලසයි. කම ැනදි රග ත් වරද කමො ක්ද? ක වී කිකලෝව ට අපි රුපියල් 102 මිලක් දුන්නො. න ක ොට කමො ද වුකණ්? රජකේ ආය නවින් ක වී ග ත් ොද? ලව ොකේ කිසිම ැන ක වී ග ත්කත් නැහැ ග රු ඇමතිතුමමනි. වී කමෝල් මුදලොිලො කමො ක්ද කළ්? වී කග ොවිකයෝ ළඟට ගිහිල්ලො කිේවො ක වී කිකලෝව රුපියල් 102ට රජය ග න්කන් නැත්නම් අපි ඔයකග ොල්ලන්කග න් ග න්කන් ඇයි කියලො. ග ත්කත් කීයටද? කිකලෝවක් රුපියල් 80ට රුපියල් 90ට.

අද අකේ රකට් ඉන්න කග ොවීන් අ ර වී ටි සියයට 14 ප්‍රමිතියට කේළන්න පුුවවන් කග ොවිකයෝ කීකයන් කී කදනොද ඉන්කන්? රත් රන් බු ටි ඇතුමුව කග දර තිකබන සග ස් තියන්න පුුවවන් සෑම ොණ්ඩයක්ම සග ස් තියලො මයි බහු රයක් කග ොවියො කුඹුරට බහින්කන්. න ක ොට අස්වැන්න කනළොකග න පොරට ගිහිල්ලො සියයට 14 ප්‍රමිතියට කේළන්න පුුවවන්ද කිකලෝවක් රුපියල් 120ට කදන්න? කදන්න විධියක් නැහැ. පොකර වී ටි කේළන්න බැහැ කපොීසිකයන් නු දොනවො. කම් මහ න්නය. කම් අය වැකයන් මුදල් කවන් රලො තිකබනවො වී කේළන්න ක්‍රමකේදයක් හදලො තිකබනවො. ඒවො ක්‍රියොත්ම රන්න. නිලධොරින්ව දැ වත් රන්න ග රු ඇමතිතුමමනි. නිලධොරින්ව ැඳවලො කියන්න අකේ අමො යොවශයට කමච්චර මුදලක් කවන් රලො තිකබනවො කපොකහොර සහනොධොරයට කම්ච්චර මුදලක් කවන් රලො තිකබනවො කියලො. අනිවොරයකයන්ම කම්වො කම් අවුරුේකේ වියදම් රන්න ඕනෑ. කම් නැව ත් මහ බැවකුවට යවලො මහ බැවකුකේ සල්ි කමච්චරක් තිකබනවො රුපියල් කමච්චරක් තිකබනවො කියලො කිේවොට වැඩක් නැහැ. කම්වො ක්‍රියොත්ම කවන්න ඕනෑ. ග රු ඇමතිතුමමනි ඒ නිසො මම කයෝජනො රනවො ක වී කිකලෝව ට දොලො තිකබන රුපියල් 102 මිල අයින් රන්න කියලො. කම් මහ න්නකේ කම් මිල අයින් රන්න. කග ොවිකයෝ කම් ඉල්ලුකේ නැහැ. ක වී කිකලෝව ට නියම ර තිකබන රුපියල් 102 මිල වහොම අයින් රන්න. ඒ වොක ම කම් කේළපු වී කිකලෝව ට කදන රුපියල් 120 මිල සොධොරණ කේවි ෘෂි සප රණවලට තිකබන සියයට 18 VAT න අයින් රන්න. ගුණොත්ම ොවකයන් ඉහළ කපොකහොර මිටියක් කදන්න. වල්නොශ වලට

ෘමිනොශ වලට කපොකහොරවලට තිකබන VAT න අු කළොත් කම් රුපියල් 120 මිල ප්‍රමොණවත්. න ක ොට ඔබතුමමන්ලො කියන විධියට කග ොවිකයෝ වී ටි කේවි. කම් ටි අු රන්න.

අපි කම් පොරිකම්න්තුමවට ඇවිල්ලො ඉන්කන් කග ොවි ජන ොවක ඡන්දකයන්. අපි කම් හඬක් නඟන්කන් කග ොවියො කව කවන්. ග රු ඇමතිතුමමනි කග ොවියොක හඬ මයි මම අද කම් අවදි රන්කන්. ඒ නිසො මම කයෝජනො රනවො කම් සියයට 18 VAT න අයින් රන්න බැරි නම් කග ොවියොට කම් සහන කදන්න බැරි නම් කග ොවියොට රුපියල් 140 සොධොරණ මිලක් ලබො කදන්න කියලො. කමන්න කම් මයි විය යුත්කත්. ඒ නිසො මම විශ්වොස රනවො ඔබතුමමන්ලො කම් සම්බන්ධකයන් විකශ්ෂ අවධොනයක් කයොමු රයි කියලො.

ඊළඟට කලොකු ලූ කග ොවියො ග ැනත් ථො රන්න ඕනෑ. ලව ොකේ බී ලූ අවශය ොව කමට්‍රික්කටොන් ලක්ෂ 3ක් කියලො මයි කියන්කන්. කම්ක න් සියයට 82ක් අපි ආනයනය රනවො. අද බී ලූ කග ොවියොට කවලො තිකබන්කන් කමො ක්ද? මො නිකයෝජනය රන කපොකළොන්නරුව දිස්ත්‍රික් කේ ඇළහැර ප්‍රොකේශීය කල් ම් ක ොට්මොසකේ අක් ර 700 ට වැඩි ප්‍රමොණය කලොකු ලූ වග ො ළො. කම් කවනක ොට න කග දර කලොකු ලූ කිකලෝ 10 000ක් 15 000ක් තිකබනවො. කලොකු ලූ කිකලෝ න ක් නිෂ්පොදනය රන්න රුපියල් 130ක් වැය වුණො කියලො ඒ කග ොවිකයෝ කියනවො. හැබැයි කග ොවීන්ට අද කලොකු ලූ කිකලෝ න ක් විකුණන්න සිදු කවලො තිකබන මිල කීයද? රුපියල් 110යි 120යි. නකහම නම් අපි කම් ග ැටලුව විසඳන්න ක්‍රමකේදයක් හදන්න ඕනෑ. ග රු ඇමතිතුමමනි අපට ඒ සඳහො ක්‍රමකේදයක් හදන්න පුුවවන් කලොකු ලූ අවුරුේදක් පමණ ල් බො ග හැකි ග බඩො පහසු ම් තිකබනවො නම්. ග බඩො පහසු ම් තිකබනවො නම් කලොකු ලූ අවුරුේදක් තියො ග න්න පුුවවන් කියලොයි කියන්කන්. ඒ විකශ්ෂඥකයෝ කියනවො හරි ප්‍රමිතියට ග බඩොවක් හැදුකවොත් කලොකු ලූ න රම් ොලයක් තියො ග න්න පුුවවන් කියලො. අපට නවැනි ක්‍රමකේදයක් හදන්න පුුවවන්. කලොකු ලූ කග ොවියො ශක්තිමත් රන්න නම් ඒවොට මුදල් කවන් රලො ඒ අවශය රන ග බඩො ටි අපි හදලො කදමු. න ක ොට ඉකේම ඒ කග ොවීන්ට කහොඳ මිලක් ලැකේවි. නකහම නම් කලොකු ලූ කග ොවියො ක කරහි විකශ්ෂකයන් අවධොනය කයොමු රන්න කියලො මම කියනවො.

මට කපර ථො රපු අ රොධපුර දිස්ත්‍රික් කේ මන්ීතුමමො කග ොඩ ක ෝග වග ොව ග ැනත් ථො ළො. කුඹුරු ඉඩම්වල කග ොඩ ක ෝග වග ො රන කග ොවියොට කහක්කටයොරය ට රුපියල් 15 000ක් කදනවො කියලො නතුමමො කිේවො. න ක ොට බඩ ඉරිඟු වග ො රන කග ොවියොටත් ක කසල් වග ො රන කග ොවියොටත් නය කදනවොද? කුඹුකර කග ොඩ ක ෝග වග ො රන්කන් කීකයන් කීකදනොද? ග රු ඇමතිතුමමනි කපොකළොන්නරුව වත් කියන ග ම්මොනකේ අක් ර 700 ට වඩො බඩ ඉරිඟු වග ො රනවො. ඒ කිසිම කග ොවිකයකුට කම් කියන කපොකහොර සහනොධොරය හම්බ කවන්කන් නැහැ කන්. නකහම රන්න නපො. ඒ අහිවස කග ොවි ජන ොව ජීවත් කවන්න කීයක් හරි හම්බ ර ග න්කන් කග ොඩ ක ෝග වග ොකවන්. ඔවුන් වී කග ොවියො හො සමොනයි. බඩ ඉරිඟු වග ො රන ක කසල් වග ො රන -කග ොඩ ක ෝග වග ො රන- අයටත් කපොකහොර සහනොධොරය කුඹුරු ඉඩම්වල කග ොඩ ක ෝග වග ො රන කග ොවියොට වොක ම ලබො කදන්න කියන කග ෞරවනීය ඉල්ීම මම කම් අවස්ථොකේදී රනවො.

මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි කිරි කග ොවියො ග ැනත් කියන්න ඕනෑ. පසුගිය අය වැකයන් කිරි කග ොවියො කව කවන් රුපියල් මිියන 2 500න් කවන් ළො. ඒ රුපියල් මිියන 2 500ට කමො ක්ද කළ්? මිල්ක ෝ න ට අහසින් කිරි නන්කන් නැහැ කන්. මිල්ක ෝ න ට කිරි නන්කන් අකේ ග ම්වල ඉන්න අහිවස කිරි

2275 2276

[ග රු කිවස් කනල්සන් මහ ො]

2025 කනොවැම්බර 27

කග ොවියොකග න්. කිරි නිෂ්පොදනය ඉහළ නැවවීම කව කවන් රුපියල් මිියන 2 500ක් කවන් ළොට ඒ කග ොවියොට අවශය රන ණ බිම් ටි අපි කසොයො දීලො තිකබනවොද ග රු ඇමතිතුමමනි? ණ බිම් නැහැ. හරක ක් වනජීවි ලොපය ට ගියොම දඩය රුපියල් 30 000යි 40 000යි 50 000යි. කිරි කග ොවියො අද ඒ රමොන් කයන් අයින් කවන ත්ත්වයට ඇවිල්ලො තිකබනවො. ඒ නිසො අකේ කිරි කග ොවියොත් ශක්තිමත් රන්න කියන කග ෞරවනීය ඉල්ීම මම රනවො.

ග රු ඇමතිතුමමනි කිරි කග ොවියො ශක්තිමත් රන්න නම් අප ළ යුතුම කදයක් තිකබනවො.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ොලය අවසන් ග රු මන්ීතුමමනි.

ගු කිං්ප නනල්්් ෙහසතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) මට වත් ඉ ොම කපොඩි කවලොවක් කදන්න මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි.

වොරි රමොන් ය ග ැනත් මම කපොඩ්ඩක් ථො රන්න ඕනෑ. වොරි අවශකේ සවවරධනය සඳහො 2025 වරෂකේ රුපියල් මිියන 78 000ක් කවන් රලො තිකබනවො. ඒ රුපියල් මිියන 78 000න් රුපියල් මිියන 2 000ක් කවන් ළො ග ල්ඔය රොජොවග නය හුරුුවවැව සහ මින්කන්රිය ඇතුමුව වොරිමොරග පේධති සඳහො. මින්කන්රිය වැව සඳහො රුපියල් මිියන 500ක් කවන් ළො. ඒ වයොපෘතිකේ වැඩ සියයට 85ක් දැන් වන විට අවසන් කවලො තිකබනවො. කම් අවුරුේකේත් රුපියල් මිියන 6 500ක් ඒ වැේ හ රටම කවන් කවලො තිකබනවො. ඔබතුමමොට වරවැව හදව වක කන්. ඒ වොක ම මයි කපොකළොන්නරුව දිස්ත්‍රික් කේ පරොක්‍රම සමුරය මක හදව යි. මම කපොකළොන්නරුකවන් නන හැම වොරය දීම පරොක්‍රම සමුරයට වැඳලො නන්කන් ග රු ඇමතිතුමමනි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග රු මන්ීතුමමනි ථොව අවසන් රන්න.

ගු කිං්ප නනල්්් ෙහසතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ඉක්මනින් අවසන් රන්නම් මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි.

පරොක්‍රම සමුරකේ ඩී1 ඇළ ආරම් රන ැන පළල තිකබන්කන් අඩි 30යි. කිකලෝමීටරයක් ඈ ට යනක ොට ඇකළ් පළල අඩි 50 60 70 කවලො වතුමර අපකත් යනවො ග රු ඇමතිතුමමනි. න ම වයොපෘතියට 2025 වරෂකේත් රුපියල් මිියන 2 000ක් කවන් රලො කම් අවුරුේකේත් රුපියල් මිියන 6 500ක් කවන් රලො තිකබනවො. ඉතිරි වැේවලටත් මුදල් කවන් රන්න. ඒ වැේවලටත් මුදල් කවන් රලො ඒ වැේවලත් ජලය ඉතිරි රලො දුන්කනොත් කග ොවියොට මයි කස ක් කවන්කන්. ව රුණු ග ණනොවක් කියන්න තිබුණත් ොලය ප්‍රමොණවත් නැහැ.

ග රු ඇමතිතුමමනි මො අවසොන වශකයන් කම් ොරණයත් කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමමො කම් මහ කපොකළොකේ පය ග හලො ඉන්න ඇමතිවරකයක්. ඒ ග ැන මම සතුමටු කවනවො. ඔබතුමමො කග ොවියොක හද ග ැස්ම හඳුනන ක කනක්. ඔබතුමමො අපව දැක් ොම හිනො කවලො ථො රනවො. පමණක් ඇමතිවරු හිනො කවන්කන්ත් නැහැ ථො

රන්කන්ත් නැහැ. මම දන්කන් නැහැ කමො ක්ද කම් වවරය කියලො. ජන ො විමුක්ති කපරමුණ කිේවොම මිනිස්සු අ කර තිකබන ම ය වන්කන් වවරය කක්‍රෝධය තිකබන අය කියලොයි. ඒ කවනස් ර ග න්න. ඒ නිසො ඔබතුමමො අකනක් ඇමතිවරුන්ටත් කියලො කදන්න දැක් ොම හිනො කවලො ථො රලො ඉන්න කියලො. "අකන් මල්ි කමො ක්ද කවන්න ඕනෑ" කියලො අහන්න. වැකඩ් වුකණ් නැ ත් අකේ හි ට සතුමටුයි. ග රු ඇමතිතුමමනි 2025 වසකර ඔබතුමමොක අමො යොවශයට කවන් වුණු මුදල්වලට කවච්ච කේ 2026 අවුරුේකේ කනොවන විධියට ටයුතුම රයි කියලො මම විශ්වොස රනවො.

මට කම් අවස්ථොව ලබො දුන්නොට කබකහවින් ස්තුමතියි මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග රු සුජිත් සවජය කපකරරො මන්ීතුමමො. ඔබතුමමොට විනොඩි නවය ොලයක් තිකබනවො.

[අ. ො. 2.14]

ගු නක්. සුජිත් ්ංජය නපනර්රා ෙහසතා (மாண்புமிகு சக. சுஜித் சஞ்ஜய தபசரரா) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි ඉ ො වැදග ත් අමො යොවශය වැය ශීරෂ පිළිබඳව සො ච්ඡො රන කම් විවොදකේදී ඒ සම්බන්ධකයන් අදහස් දක්වන්න අවස්ථොව ලබො දීම පිළිබඳව මම ස්තුමතිවන් කවනවො.

ග රු ඇමතිතුමමනි ඔබතුමමොක අමො යොවශය යටකත් වැදග ත් විෂයයන් ග ණනොවක්ම තිකබනවො. කග ොවි ජන ොවක පැත්ක න් ග ත්ක ොත් ඔබතුමමොට විශොල ොරය ොරයක් රන්න තිකබනවො. විකශ්ෂකයන්ම ඔබතුමමන්ලොක මැති ඇමතිවරු කම් විවොදයට සම්බන්ධ කවලො කනොකයකුත් අදහස් සදහස් දැක්වූවත් මහ කපොකළොකේ යථොරථය බැලුවොම ෘෂි රමය පැත්ක න් අපි ආපස්සට ගිහිල්ලො තිකබනවො කිේකවොත් මම නිවැරැදියි. අපි දැක් ො පසුගිය දවස්වල කම් රකට් කග ොවි ජන ොව විවිධ ොරණො සම්බන්ධකයන් සේකඝෝෂණය ළ ආ ොරය. කම් ආණ්ුව බලයට නන්න ඉස්කසල්ලො පැවැති සේකඝෝෂණවල කමකහයවීම් ටයුතුම කළ් ඔබතුමමන්ලොයි. වීවලට සොධොරණ මිලක් ලබො කදන්න කියලො වී කග ොවිකයෝ කනොකයකුත් ැන්වල සේකඝෝෂණය රන ආ ොරය අදත් අපි දකිනවො. ඔබතුමමන්ලො කියනවො ඔබතුමමන්ලො වී ග බඩො ආරම් ළො වී මිල දී ග ැනීමට අවශය ටයුතුම ළො කියලො. නමුත් කග ොවි ජන ොවත් නක් සො ච්ඡො කළොත් කග ොවි ජන ොවක පැත්ක න් බැලුකවොත් ඒ අයට සොධොරණ මිලක් ලැබුකණ් නැහැ කියන මැසිවිල්ල වමත් නැ කඟනවො කියන ොරණය මම කම් අවස්ථොකේ කියන්න ඕනෑ.

ඒ වොක ම මයි අකනකුත් ක ෝග වග ොවන් රන කග ොවීන්ක ත්ත්වය ග ත් ත්. විකශ්ෂකයන්ම නළවලු කග ොවීන් ග ත් ත් කලොකු ලූ කග ොවීන් ග ත් ත් අල කග ොවින් ග ත් ත් නකහමයි. පසුගිය දවස්වල නම කග ොවීන් කනොකයකුත් ආ ොරකේ සේකඝෝෂණ රනවො අපි දැක් ො. මන්ට කවච්ච අසොධොරණ ම් සම්බන්ධකයන් මයි ඒ කග ොවීන් දිගින් දිග ටම ථො කළ්. ඉතින් ඒ ග ැටලු සම්බන්ධකයන් පිළියම් ලබො දීකම් වැඩ පිළිකවළක් ක්‍රියොත්ම රන්න අවශය කවනවො. මම කියන්කන් නැහැ ඔබතුමමන්ලො කම් හැම ටයුත් ටම සියයට 100ක් වග කියන්න ඕනෑ කියලො. දීරඝ ොලයක් තිස්කස් පැව ආපු යම් යම් කහ්තුමන් ද කම් ත්ත්වයට බලපොන්න ඇති. මුන්නොන්කස්ලො අවුරුේකදන්

2277 2278

පොරිකම්න්තුමව

කදක න් ෘෂි රමය පැත් කග ොඩ දමනවො නම් අකනකුත් ක ෝග වග ො රන කග ොවීන් ග ැන ල්පනො ර බලො යම්කිසි වැඩ පිළිකවළක් රනවො නම් කහොඳයි. ඒ සඳහො දිගු ොීන වැඩ පිළිකවළක් අවශය රනවො කියන න මම කම් අවස්ථොකේදී සඳහන් රනවො. කම් ත්ත්වයත් නක් නම් කග ොවි ජන ොවකග න් විශොල පිරිසක් දිගින් දිග ටම කග ොවි ැකනහි නියැකළයි කියලො හි න්න පුුවවන් මක් නැහැ. දැනටමත් ලක්ෂය ට අධි සව්‍යොවක් කග ොවි ැකනන් ඉවත් කවන්න තීරණය ර තිකබනවො කියන න මයි අපට සමීක්ෂණවින් දැනග න්න තිකබන්කන්. වී කග ොවි ැන ග ත්ක ොත් කම් ොලය වන ක ොට සියයට 10 වි ර බිම් ප්‍රමොණයක් වග ො රන්කන් නැති ත්ත්වයට පත් කවලො තිකබනවො. විවිධ මූලොශ්‍රවින් අපට ලැකබන ක ොරතුමරු අ වයි අප කම්වො ග ැන ථො රන්කන්. ඒ මයි තිකබන ත්ත්වය. කම් වොක ප්‍රශ්න තිබියදී අස්වැන්න අකළවි ර ග ැනීකම් ග ැටලු සහග ත්ත්වයන් තිබියදී වග ො රන ක ොට ඇති වන ත්ත්වය අපි දන්නවො.

විකශ්ෂකයන් අකේ දිස්ත්‍රික් ය ග ත්ක ොත් කග වතුම වග ොවට සම්බන්ධ කවලො නළවලු වග ො රන විශොල පිරිසක් ඉන්නවො. ඒ අයට පසුගිය දවස්වල තිබුණු කලොකුම ප්‍රශ්නය මයි වන සතුමන්කග න් වන හොනිය. වත්මන් ආණ්ුව ආපු ග මන්ම වන සතුමන්කග න් වන හොනිය අවම රන්න කියලො ඔබතුමමන්ලො මැදිහත් කවලො කලොකු සමීක්ෂණයක් රන්න සවග ණනයක් රන්න ටයුතුම ළ බව අපි දන්නවො. ඒ සවග ණනයට පසුව දැන් මොස ග ණනොවක් ග කවලො තිකබනවො. අපි දන්කන් නැහැ ඒ සවග ණනකේ ප්‍රතිඵල කමොනවොද ඒ සවග ණනයට අ ව ග ත් ො වූ පියවර කමොනවොද ඒ තුමළින් ඒ වන සතුමන්කග න් වග ොවට වන හොනිය වළක්වන්න නකහම නැත්නම් වන සතුමන් ටි පළවො හරින්න ග ත් ො වූ පියවර කමො ක්ද ඒ සම්බන්ධකයන් මුන්නොන්කස්ලොක අදහස පණිවුඩය කමො ක්ද කියලො. ඒ ග ැන අපි වුරුවත් දන්කන්ත් නැහැ කම් රකට් කග ොවි ජන ොව දන්කන්ත් නැහැ. ඉතින් මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි කම් බරප ළ ප්‍රශ්නයක්. කම් සම්බන්ධව ඔබතුමමන්ලො ඩිනමින් විසඳුමක් කදන්න ඕනෑ. ෘෂි රමය නඟො සිටුවන්න ඕනෑ වග ො සවග්‍රොම ඇති රන්න ඕනෑ අකේ කග ොවි ජන ොවට අවශය කේවල් ලබො කදන්න ඕනෑ කියමින් ඒ හැමකේම ලබො දුන්නො වුණත් ඒ අයට වග ො ටයුතුම රන්න පුුවවන් මක් නැත්නම් වන සතුමන්කග න් නකහම නැත්නම් විවිධ කහ්තුමන් නිසො ඒ වග ො ටයුතුම ර ග න්න ලැකබන්කන් නැත්නම් ඔබතුමමන්ලො බලොකපොකරොත්තුම වන ඉලක් යට යන්න පුුවවන් කවයි කියලො මම හි න්කන් නැහැ. ඒ නිසො අපි ඉල්ලො සිටින්න ැමැතියි කම් වන සත්ත්ව සවදුර සම්බන්ධව යම්කිසි ක්‍රියො මොරග යක් ඩිනමින් ග න්න කියලො.

මට ම යි ග රු නිකයෝජය ඇමතිතුමමොක මැදිහත්වීකමන් කපබරවොරි මොසකේ 15වැනි දො "වග ො සවග්‍රොමය" කියලො වැඩසටහනක් ආරම් රන්න ඔබතුමමන්ලො ටයුතුම ළ ආ ොරය. මම නය මොධයකයන් දැක් ො. ඒ ට කමො ක්ද වුකණ් කියලොත් අපි දන්කන් නැහැ. ඒ ත් අර වන සතුමන්ක සවග ණනය වොක ම මයි. කම් කම් වැඩ ටයුතුම ආරම් රනවො කියලො ඔබතුමමන්ලො ප්‍රචොරය ළොට ඒවොයින් ජන ොවට කස්වයක් කවනවො කිේවොට ෘෂි රමය පැත්ක න් කස්වයක් කවනවො කිේවොට වම ඒ සම්බන්ධකයන් යම්කිසි වැඩ පිළිකවළක් ඉදිරි ක්‍රියොමොරග යක් ක්‍රියොත්ම කවන්කන් නැහැ කියන න මයි අපට කම් අවස්ථොකේදී ප්‍ර ොශ රන්න කවන්කන්.

ෘෂි රම ක්කෂ්ත්‍රයට සම්බන්ධ කවලො කස්වය රන නිලධොරින්ක ප්‍රශ්නයක් ග ැනත් විකශ්ෂකයන් කියන්න තිකබනවො මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි. ෘෂි රම පරකේෂණ හො

නිෂ්පොදන සහ ොරවරුන්ක ග මන් දීමනො වශකයන් මීට ඉස්සර කවලො දීලො තිබුකණ් රුපියල් 400ක්. 2024දී ැබිනට් තීරණයක් අරකග න තිකබනවො නය රුපියල් 1 000 දක්වො වැඩි රන්න ඕනෑ කියලො. ඒ අ ව රුපියල් 1 000ක් ලබො කදන්න ටයුතුම රලො තිකබනවො ගිය මොසය කවන ම්ම. ඊට පස්කස් නැව තීන්දුවක් අරකග න තිකබනවො ඒ නැව අය ර ග න්න. ඒ තීන්දුව නී ය ල ල නැහැ ඒ කග වලො තිකබන්කන් වැරදි ක්‍රමය ට කියලො නැව වරක් ඒ දීමනොව අය ර ග න්න ටයුතුම රලො තිකබනවො. මම හි නවො ඒ බරප ළ ත්ත්වයක් කියලො. කමො ද ෘෂි රම පරකේෂණ නිෂ්පොදන සහ ොරවරු රන කස්වය කව කවන් මයි ඒ දීමනොව ලබොකග න තිබුකණ්. ඒ මුදල නැව කග වීමට ඒකග ොල්ලන්ට හැකියොවක් නැහැ. ඒ නිසො ග රු ඇමතිතුමමනි ඔබතුමමන්ලො ඒ තීන්දුව කවනස් රලො ැබිනට් තීන්දුව අ ව රුපියල් 1 000 දීමනොව ලබො දීකම් වැඩ ටයුත් රන්න කියලොත් මම කම් අවස්ථොකේ ඒ අය කව කවන් කියන්න ැමැතියි.

ග රු ඇමතිතුමමනි ඉඩම් කරජිස්රොර ොරයොලවින් ඔේපු පිටපත් ලබො ග ැනීකම්දී අකේ ජන ොව කනොකයකුත් ආ ොරකේ ග ැටලු දුෂ් ර ොවලට පත් කවනවො කියලො නිරන් රකයන් මැසිවිි තිකබනවො. අපි දන්නවො මුන්නොන්කස්ලො සෑම ස්ථොනය ම නක් දින කස්වයක් හඳුන්වලො දීලො රුපියල් 600ක් කග වලො ඒ පිටපත් ලබො ග ැනීම ර ග න්න පුුවවන් ම තිකබන බව. නමුත් නක් දින කස්වකයන් වදොවත් නක් දිනයකින් ඒ පිටපත් ලබො ග න්න හැකියොවක් ලැකබන්කන් නැහැ. හුඟක් කවලොවට දවසක් කද ක් යනවො. සොමොනය කස්වකයන් ග න්නො ක කනකුට මොසය ට අධි ොලයක් ග කවන අවස්ථො තිකබනවො. නහිදී කනොකයකුත් ආ ොරකේ නී ය ල ල කනොවන ටයුතුම සිදු කවනවො කියලොත් මැසිවිි තිකබනවො. ග රු ඇමතිතුමමනි ඒ නිසො මම ඉල්ලො සිටින්න ැමැතියි ඒ ටයුතුම යොවත් ොීන රලො අලුත් ක්‍රමය ට ජන ොවට ඒවො ඩිනමින් අක්‍රමි ොවින් ක ොරව ලබො ග ැනීකම් වැඩ පිළිකවළක් ක්‍රියොත්ම රන්න කියලො.

ග රු ඇමතිතුමමනි වොරිමොරග අමො යොවශය ග ැන ථො කළොත් යටියන්ක ොට වී ඔය ජලොශය සම්බන්ධ කයෝජනොව ආකේ යහ පොලන ආණ්ුව තිකබන ොලකේ. 2017දී පමණ අය වැය කයෝජනොවක් හැටියට ඇවිල්ලො ඒ සම්බන්ධ සමීක්ෂණ ටයුතුම ආරම් රන්න ටයුතුම ළො. මම හි න විධියට දැන් ඒ ට අවුරුදු 8ක් වි ර ග කවලො තිකබනවො මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි. යටියන්ක ොට ප්‍රකේශකේ පවුල් 25ක් වි ර ඉවත් රන්න ටයුතුම රලො තිකබනවො. ඒ අය වම කද ට කදවොකර ඉන්කන් කම් කයෝජනො ක්‍රමය ක්‍රියොත්ම කවනවොද නැේද කියලො. ග රු ඇමතිතුමමනි දැන් අවුරුදු 8 වි ර ොලය සිට ඒ අයට ඒ ඉඩම් සවවරධනය ර ග න්න පුුවවන් මක් නැහැ. කත් රබර වැනි අපනයන ක ෝග වග ොකවන් ජීවත් වන විශොල පිරිසක් ඒ ඉඩම්වල පදිවචි කවලො ඉන්නවො. අවුරුදු 8 සිට ඒ අයට ස්ථිකරසොර විසඳුමක් නැති නිසො ඒ අයට ඒ ඉඩම් ටි සවවරධනය ර ග න්න පුුවවන් මක් නැහැ නැව වග ො රන්න හැකියොවක් නැහැ. ඒ තුමළින් ඒ ප්‍රකේශවල ජන ොව බරප ළ අීමරු ොවට පත් කවලො ඉන්නවො. මම ග රු ඇමතිතුමමන්ලොකග න් ඉල්ලො සිටින්න ැමැතියි නක්ක ෝ ඒ ජන ොවට කියන්න ඒ කයෝජනො ක්‍රමය ස්ථිකර වශකයන් කවනවො කියලො. ඒ සිදු කවන්නත් ව අවුරුදු ග ණනොවක් යයි. අපි ඔබතුමමන්ලොකග න් ඉල්ලො සිටින්කන් ඒ තීන්දුව අනිවොරයකයන් ක්‍රියොත්ම කවනවො නම් ඒ පවුල් ටි ඉවත් රන්න ටයුතුම රනවො නම් අුම ග ණකන් -ඒ අයට වන්දි ලබො දීකම් ක්‍රමයක් මුන්නොන්කස්ලො ග ණනය රලො ඇති කන්- වන්දි ලබො දීකම් වැඩ පිළිකවළවත් ක්‍රියොත්ම රලො ඒ අය ඉවත් රන්න. නකහම නැත්නම් ඒ අය ඉල්ලො සිටිනවො අුම ග ොකණ් ඒ අහිමි කවන ඉඩම් ටි ට සරිලන ඉඩම් ටි ක් ලබො කදන්න කියලො. ඒ කිට්ටුව ජන ො

2279 2280

[ග රු කක්. සුජිත් සවජය කපකරරො මහ ො]

2025 කනොවැම්බර 27

වතුම සවවරධන මණ්ඩලයට අයත් නොග ස් ැන්න වත් සහ න්දැල්ල වත් තිකබනවො. ඒකග ොල්ලන් කයෝජනො රන විධියට ඔබතුමමන්ලොට පුුවවන් ඒ අයට ඒ අහිමි කවන ඉඩම් ප්‍රමොණයට සරිලන්න ඒ වතුමවින් ඉඩම් අරකග න දීලො ඒ අයක ජීවි ය දියුණු ර ග න්න ස්ථොවර ර ග න්න වැඩ පිළිකවළක් ක්‍රියොත්ම රන්න. ග රු ඇමතිතුමමනි ඒ ටයුත් ඉක්මන් රලො රන්න. ඔබතුමමන්ලො කම් කයෝජනො ක්‍රමය ක්‍රියොත්ම ළත් ඒ පටන් ග න්න ව අවුරුදු හ අටක් නකහම නැත්නම් දහයක් යන්නත් පුුවවන් කම් යන විධියත් නක් බලනක ොට. ඉතින් ඒ තීන්දුව ඒ ආ ොරයට ක්‍රියොත්ම කවනවො නම් අනිවොරයකයන්ම ඒ අයට වි ල්ප ඉඩම් ටි ලබො දීලො ඒ අයට අවශය වන්දි ටි ලබො දීකම් වැඩ පිළිකවළක් ක්‍රියොත්ම රන්න කියලො මයි මම කම් අවස්ථොකේදී කයෝජනො රන්කන්.

කබොකහොම ස්තුමතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග රු කසල්ල ම්බි තිල නොදන් මන්ීතුමමො. ඔබතුමමොට විනොඩි 9 ොලයක් ලැකබනවො.

[பி.ப. 2.23]

ගු (වවදය) න්ල්ලතම්බි ිනලකනාද් ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன்) (The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, 2026ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் கமத் ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சின் நிதி ஒதுக்கீடு மீதான இன்கறய குழுநிகல விவாதத்தில் கலந்துதகாள்வகதயிட்டு மகிழ்ச்சி அகடகின்சறன்.

இலங்கக நாடானது ஒரு விவசாய நாடாகும். உண்கமயிசல இந்த நாட்டில் வசதியாக வாழசவண்டியவர்கள் விவசாயப் தபருமக்கள்! எனினும், கடந்த கால அரசாங்கங்கள் விவசாயத்துக்கும் கால்நகட வளர்ப்புக்கும் முக்கியத்துவம் தகாடுக்காததன் காரணமாக, தற்சபாது இலங்ககயில் விவசாயிகள் தசால்தலாணாத் துயரங்ககள அனுபவித்து வருகின்றார்கள். இதனால் எமது அரசாங்கமானது பல்சவறு திட்டங்ககள விவசாயிகளுக்காக உருவாக்கியுள்ளது. அதன் அடிப்பகடயில், நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற வன்னிப் பிரசதசத்தில் பல்சவறு அபிவிருத்தித் திட்டங்ககள சமற் தகாண்டுள்ளது. வவுனியா, மன்னார், முல்கலத்தீவு மாவட்டங்களில் குடிநீர்ப் பிரச்சிகன காணப்படுகின்றது. அத்துடன், அங்கு விவசாயிகளுக்குப் பயிர்ச்தசய்ககக்கான நீர்த் தட்டுப்பாடும் நிலவுகின்றது. இவற்கற நிவர்த்தி தசய்வதற்காக 6 பில்லியன் ரூபாய் நிதி ஒதுக்கீட்டில் பாலியாறு நீர்த்சதக்கத் திட்டம் வருகின்ற வருடம் ஆரம்பிக்கப்படவுள்ளது.

இந்த வருடம் நாட்டின் பல பகுதிகளில் ஏற்பட்ட தவள்ளப்தபருக்குசபால், மன்னார் மாவட்டத்தில் ஒவ்தவாரு வருடமும் தவள்ளப்தபருக்கு ஏற்படுகின்றது. இந்தப் பாலியாறு நீர்த்சதக்கத் திட்டம் நகடமுகறப்படுத்தப்படுமானால், மன்னார் மற்றும் யாழ்ப்பாண மாவட்டங்களிலுள்ள குடிநீர்த் சதகவகய நிவர்த்தி தசய்ய முடிவதுடன், மன்னார் மாவட்டத்தினுள் காணப்படுகின்ற பல்சவறு சிறுசிறு குளங்களுக்கான நீர்த் சதகவகயயும் பூர்த்திதசய்யக்கூடியதாக

இருக்கும். சமலும், இந்த நீர்த்சதக்கத் திட்டத்துக்கு அருகாகமயில் காணப்படுகின்ற நிலங்கள் கால்நகட களுக்கான சமய்ச்சல் தகரயாக உருவாக்கப்படும் என்பகதயும் நான் இந்தத் தருணத்தில் குறிப்பிட விரும்புகின்சறன். அசதசபால், கீழ் மல்வத்து ஓயா திட்டமும் எதிர்வருகின்ற வருடம் ஆரம்பிக்கப்படவுள்ளது. இந்தத் திட்டத்துக்கு 5 பில்லியன் ரூபாய் நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப் பட்டுள்ளது. இந்தத் திட்டம் பூர்த்தியகடயும் பட்சத்தில், மன்னார் மாவட்டத் திலுள்ள கட்டுக்ககரக் குளத்தின் கீழுள்ள வயல் நிலங்களில் இரண்டு சபாகமும் தநற்தசய்கககய மிகத் திறம்படச் தசய்யக்கூடியதாக இருக்கும். இவ்வாறான திட்டங்ககள நகடமுகறப்படுத்துவதன்மூலம் மன்னார் மாவட்ட மக்களுக்குச் சிறந்தசதார் எதிர்காலத்கத எங்களுகடய அரசாங்கத்தால் ஏற்படுத்திக் தகாடுக்க முடியும் என்பகத நான் இந்தத் தருணத்தில் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்சறன்.

கடந்த காலத்தில் கால்நகட வளர்ப்பாளர்கள் கட்டுக்ககரக் குளத்தின் கீழாகக் காணப்படும் நீசரந்துப் பகுதிககள சமய்ச்சல் தகரயாகப் பாவித்து வந்தனர். ஆனால், சில வருடங்களுக்கு முன்னர் சிலர் அந்த நிலங்ககள குறிப்பிட்ட சில அதிகாாிகளின் ஒத்துகழப்புடன் பங்கீடுதசய்து, விவசாயத்தில் ஈடுபட்டு வருகின்றனர். இதனால் நானாட்டான் பிரசதசத்திலுள்ள கால்நகட வளர்ப்பாளர்களுக்கு சமய்ச்சல் நிலத்துக்கான தட்டுப்பாடு ஏற்பட்டுள்ளது. எமது அரசாங்கத்தின் Clean Sri Lanka திட்டத்தின்கீழ் அந்தக் குளத்துக்குக்கீழ் காணப்படுகின்ற நீசரந்துப் பகுதிகள் தற்சபாது எல்கலயிடப்பட்டு வருகின்றன. அந்தப் பணி முடிந்ததன் பின்னர், அந்த நிலங்ககள கால்நகட வளர்ப்புக்குப் பயன்படுத்த முடியும் என்பகத நான் இந்தத் தருணத்தில் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்சறன்.

எதிர்வருகின்ற வருடம் கிவுல் ஓயா நீர்த்சதக்கத் திட்டமானது 25,000 மில்லியன் ரூபாய் தசலவில் ஆரம்பிக்கப் படவுள்ளது. இந்தத் திட்டத்கத நகடமுகறப்படுத்தினால் தநடுங்சகணி, தவலிஓயா சபான்ற பிரசதசங்களில் வாழுகின்ற விவசாயிகளினது நீர்த் சதகவகயயும் ஒட்டுசுட்டான், தநடுங்சகணி சபான்ற பிரசதசங்களில் வாழ்கின்ற மக்களின் குடிநீர்த் சதகவகயயும் நிவர்த்தி தசய்யக்கூடியதாக இருக்கும் என்பகத நான் இங்கு ததாிவித்துக்தகாள்ள விரும்புகின்சறன். தநடுங்சகணியிலும் அகத அண்டிய பிரசதசங்களிலும் காணப்படும் நிலக்கீழ் நீரானது, உண்கமயிசலசய சிறுநீரகத் துக்குப் தபாருத்தமில்லாத நீராகக் காணப்படுகின்றது. எமது அரசாங்கம் அந்தப் பிரசதசத்திலுள்ள மக்களின் குடிநீர்த் சதகவகயப் பூர்த்திதசய்வதற்குச் சிறந்தததாரு திட்டத்கத நகடமுகறப்படுத்த உள்ளது. அதன்மூலம் வவுனியா, முல்கலத்தீவு மாவட்டங்களிலுள்ள விவசாயிகளுகடய நீர்த் சதகவகயயும் பூர்த்திதசய்ய உள்சளாம். சமலும், முத்கதயன் கட்டுக் குளம், தண்ணிமுறிப்புக் குளம், வவுனிக் குளம், கட்டுக்ககரக் குளம் ஆகியவற்றின் புனரகமப்புக்காக தபருமளவு நிதி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

வவுனியா, மன்னார், முல்கலத்தீவு பகுதிகளில் வாழ்கின்ற விவசாயிகளின் நிலங்கள் கடந்த 2012ஆம் ஆண்டு GPSஇனூடாக வன வளத் திகணக்களத்துக்குக்கீழ் தகாண்டு வரப்பட்டது. எமது அரசாங்கமானது அந்த விவசாயிகளின் எதிர்காலத்கதக் கருத்திற்தகாண்டு, அவ்விவசாய நிலங் ககளப் படிப்படியாக விடுவிக்கும் என்பகத நான் இந்தத் தருணத்தில் கூறிக் தகாள்கின்சறன்.

கடந்த காலங்களில் Milco நிறுவனம் பாாிய நட்டத்திசல இயங்கியது. எமது அரசாங்கம் ஆட்சிகயக் ககசயற்றதன்

2281 2282

පොරිකම්න්තුමව

பின்னர், இந்த வருடம் அந்த நிறுவனமானது 1.25 பில்லியன் ரூபாய் இலாபம் அகடந்துள்ளது. அதில் 165 மில்லியன் ரூபாய் அங்குள்ள கால்நகடப் பண்கணயாளர்களுக்கு இலாபப் பங்காகப் பகிர்ந்தளிக்கப்படவுள்ளது. இலங்ககயில் ஒரு நாகளக்கு பத்து இலட்சம் லீற்றர் பால் உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்றது. இகத முப்பது இலட்சம் லீற்றராக அதிகாிப்பதற்கு எமது அரசாங்கம் அடுத்த வருடம் dairy products என்ற திட்டத்கத ஒவ்தவாரு மாவட்டத்திலும் அறிமுகப்படுத்த உள்ளது. இந்தத் திட்டத்தினூடாக, சுமார் 10 லீற்றர் பாகல உற்பத்தி தசய்கின்ற பண்கணயாளர்களுக்குத் சதகவயான தபாருட்கள் மானியமாக வழங்கப்படவுள்ளது. சமலும், 20 லீற்றருக்கும் சமல் பாகல உற்பத்தி தசய்கின்ற பண்கணயாளர்களுக்கு உள்ளீடுகளும் நிதி வசதிகளும் வழங்கப்படவுள்ளன. இவ்வாறு எமது அரசாங்கம் பால் உற்பத்திகய அதிகாிப்பதற்குப் பல்சவறு நடவடிக்ககககள எடுத்து வருகின்றது. NLDB அரசாங்கப் பண்கண சிறந்த முகறயில் இயங்குவதற்கு எதிர்வருகின்ற வருடம் ஒரு பில்லியன் ரூபாய் நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்படவுள்ளது என்பகத நான் இந்தத் தருணத்தில் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்சறன்.

மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் காணப்படுகின்ற மயிலத்தமடு - மாதவகன பிரசதசத்திலுள்ள சமய்ச்சல் தகரக்காக அம்மாவட்டத்திலுள்ள கால்நகடப் பண்கணயாளர்கள் 700 நாட்களாகப் சபாராடி வருகின்றார்கள். அவர்கள் சகாருகின்ற 3,000 ஏக்கர் நிலத்தில், மகாவலித் திட்டத்தில் உள்வாங்கப் பட்டு இருக்கின்ற 1,400 ஏக்கர் நிலத்கத சமய்ச்சல் தகரக்காக எமது அரசாங்கம் தவகுவிகரவில் விடுவிக்கவுள்ளது. மிகுதி 1,600 ஏக்கர் நிலமும் எதிர்வரும் காலங்களில் படிப்படியாக விடுவிக்கப்படும். இதன்மூலம் அந்தக் கால்நகடப் பண்கண யாளர்களுக்குச் சிறந்த வாழ்க்கககயயும் நல்ல எதிர்காலத் கதயும் எங்களால் ஏற்படுத்திக் தகாடுக்க முடியுதமனக் கூறிக் தகாள்கின்சறன்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ොලය අවසොනයි ග රු මන්ීතුමමො. ථොව අවසන් රන්න. ගු (වවදය) න්ල්ලතම්බි ිනලකනාද් ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) தசல்லத்தம்பி திலகநாதன்) (The Hon. (Dr.) Sellaththamby Thilaganathan) මට ව විනොඩියක් ලබො කදන්න.

கடந்த கால யுத்தம் காரணமாக எங்களுகடய மன்னார், வவுனியா, முல்கலத்தீவு மாவட்டங்கள் பல்சவறு பாதிப்பு களுக்கு உட்பட்டன. எதிர்வருகின்ற வருடத்தில் எமது அரசாங்கமானது வவுனியா நககர அண்டிய பகுதியில் பல்சவறுபட்ட அபிவிருத்தித் திட்டங்ககள சமற்தகாள்ள வுள்ளது என்பகத இத்தருணத்தில் கூறிக்தகாண்டு, எனது உகரகய நிகறவு தசய்கின்சறன். நன்றி!

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග රු (ආ චොරය) හරෂ ද සිල්වො මන්ීතුමමො. ඔබතුමමොට විනොඩි 4 ොලයක් ලැකබනවො.

[අ. ො. 2.32] ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ද සිල්වා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි ඉස්කසල්ලොම ග වවතුමකරන් ජීවි අහිමි කවච්ච සියලු කදනොක පවුල්වල අයට අකේ නග ොටුව ප්‍ර ොශ ර සිටිනවො. අව ැන්වූවන්ට ඉක්මනින් ආණ්ුව අවශය පහසු ම් සලසයි කියලොත් අපි බලොකපොකරොත්තුම කවනවො.

මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි මම අද සකේ සත්සොහ ළො ප්‍රශ්නයක් අහන්න. නමුත් ඒ ට කේලොව ලබො දුන්කන් නැති නිසො මම කම් විනොඩි 4 ඒ සඳහො ලබො ග න්නවො.

ඊකේ ඩිජිටල් ආරථික නිකයෝජය ඇමතිවරයො කම් ස ොකේ ප්‍ර ොශ ළො මිියන 15 කපොි ොබකන්ට් ොඩ් ග න්න ඉදිරිපත් රපු කටන්ඩර න කවනස් ළො කියලො. මම නතුමමොට කිේවො "නැහැ මම විනොඩි කද ට ින් ඒ ොරණො download ළො කනොවැම්බර 24කවනි දො කම් කටන්ඩර න වහන්න තිකබනවො" කියලො. ඊට පස්කස් අද සකේ අලුත් කටන්ඩර න ක් කම්කග ොල්කලෝ විවෘ රලො තිකබනවො. මම ඊකේ ඉදිරිපත් ළ ඊට අදොළ කල්්‍නයයි අද මම ඉදිරිපත් රන කල්්‍නයයි කද ම ්භාගත* රනවො.

කලොකු ග ැටලුවක් කම ැන තිකබනවො. අකේ විකේචනයක් තිකබනවො. කමො ද කම් කපොි ොබකන්ට් ොඩ් න ට සෑකහන මිලක් යනවො සොමොනයකයන් කඩොලර න ක් කඩොලර කද ක් වි ර යනවො. අද දයොසිරි ජයකස් ර මන්ීතුමමො අහපු කවන ප්‍රශ්නයක් සම්බන්ධකයන් නතුමමො කිේවො ොඩ් න ක් print රලො කදන්න රුපියල් 800ක් වි ර යනවො කියලො. ඒ කියන්කන් කඩොලර 2.65ක් වි ර කවනවො. න ක ොට කම් වියදම මිියන 15ක් කලස දැරිය යුතුමද නැේද කියන න මයි අකේ ප්‍රශ්නය තිබුකණ්. කමො ද අපි ඩිජිටල් රණය කවනවො නම් නතුමමො කිේවො වොක Super App න ක් නකහමත් නැත්නම් DigiLocker න ක් හදනවො නම් අකේ කම් Unique ID න තිකයන්කන් smartphone න ඇතුමකළ්. ඒ smartphones නැති ට්ටියට transition period න ට ොඩ් න ක් ග න්නවොට අකේ අවුලක් නැහැ. හැබැයි ඒ ට කපොි ොබකන්ට් ොඩ් න ක් ග න්න ඕනෑ නැහැ. ඇකමරි ො කඩොලර ශ 5ක් 10ක් වොක මුදල ට PVC card න ක් ග න්න පුුවවන්. හැබැයි නතුමමො ඊකේ පොරිකම්න්තුමව කනොමඟ යැේවො. අපට ඉ ොම නග ොටුයි නතුමමො රපු ඒ ප්‍ර ොශය ග ැන. නතුමමො කිේවො කම් මිියන 15 මිියන 5ට අු රලො තිකබනවො කියලො. ඒ සඳහන් කවනවො කිේවො අලුක න් ඉදිරිපත් රපු document නකක්. දැන් කම් අලුක න් ඉදිරිපත් රපු document න තිකබනවො කම්කක් කවනස් රලො තිකබන්කන් bid closing document න වි රයි. "Other terms and conditions will remain unchanged" කියලො සඳහන් කවනවො. මම කම් Invitation for Bids ්භාගත* රනවො

කම් Invitation for Bidsහි කමො ක්ද තිකබන්කන්? නහි කමකස් සඳහන් කවනවො:

"01. The Chairperson, High Level Procurement Committee, Ministry of Digital Economy on behalf of Department for Registration of Persons, Sri Lanka now invites sealed bids from eligible and qualified bidders for the Procurement of Fifteen million (15,000,000) Pre-Printed Polycarbonate Cards for the issuance of National Identity Card."

2283 2284

[ග රු (වවදය) කසල්ල ම්බි තිල නොදන් මහ ො]

————————— * පු්පතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 කනොවැම්බර 27

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමොට ව විනොඩියයි තිකබන්කන් ග රු මන්ීතුමමනි.

ගු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ද සිල්වා ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) කහොඳයි.

කම් මිියන 15 ප්‍රමොණය මිියන 5ක් ළො කියලො ඊකේ පොරිකම්න්තුමකේදී සඳහන් ළොට නකහම කවලො නැහැ කියන න මයි අපට කපකනන්කන්. මට වැරැේදක් කවලො තිකබනවො නම් මට කම් කියවො ග න්න බැරි කවලො තිකබනවො නම් නකහමත් නැත්නම් කමහි attachment න ක් කවනම ඉදිරිපත් රලො නැත්නම් රුණො රලො පිළිතුමරක් කදයි කියො මම බලොකපොකරොත්තුම කවනවො.

ග රු ෘෂි රම සහ පශු සම්පත් නිකයෝජය ඇමතිතුමමොත් කම් අවස්ථොකේ ස ොකේ සිටින නිසො අවසොන විනොඩිකේ මම කම් ොරණයත් කියන්න ඕනෑ. අපි රජකේ මුදල් පිළිබඳ මිටුකේදී කම් ග ැන සො ච්ඡො ළො. වී අකලවි මණ්ඩලකේ ග බඩොවල දැනට වී කමට්‍රික් කටොන් 49 500ක් තිකබනවො කියලො කිේවො. කම්වො ක ොටලො ලබො කදන්න බලොකපොකරොත්තුම කවනවො කියලො කිේවො. කම ැනදී අපි වසන් සමරසිවහ ඇමතිතුමමොටත් කපන්වො දුන්නො පනවො තිබිච්ච Regulation න අ ව පැය ට කමට්‍රික් කටොන් 15ක් අඹරන්න පුුවවන් ආය නවලට වි රයි කම් කදන්න පුුවවන් කියලො ඒකක් සඳහන් කවලො තිබුණු බව. අපි ඒ කම ැනදී ර ළො. ර ළොම ඇමතිතුමමො කිේවො ඒ කවනස් රනවො කියලො. දැන් අපට ආරවචි වුණො ඒ සම්බන්ධකයන් Cabinet Paper න ක් දොලො තිකබනවො කහෝ පොස් කවලො තිකබනවො කියලො. නමුත් දැන් කම් ඇති කවලො තිකබන ප්‍රශ්නත් නක් -කීරි සම්බො ප්‍රශ්නය හොල් මිකල් ප්‍රශ්නය නක් - කලොකු කමෝල් හිමියන්ට නහො ගිහිල්ලො ඒ ට්ටියත් නක් රග රන්න ව ආය න අපට හදන්න කවනවො කියන න අපි වුරුත් දන්නවො. න ක් Paddy Marketing Board න . ඒකක් කවනම ප්‍රශ්න තිකබනවො. අපි "ශක්ති" සහල් වයොපොරය පටන් ග ත් ො. ඒ හරහො අපි 300ක් වි ර කුඩො හො මධයම පරිමොණකේ කමෝල් හිමිකයෝ න තුම රලො දිස්ත්‍රික් 8 සමුප ොරයක් හැදුවො ශ්‍රී ලව ොකේ හොල් නිෂ්පොදනය රන ක ොට්මොසවල. ඉතින් ඒ නිසො මම ඔබතුමමොකග න් ඉල්ලන්කන් කුඩො හො මධය පරිමොණකේ කමෝල් හිමියන්ටත් කම් කමට්‍රික් කටොන් 49 500න් යම් ප්‍රමොණයක් ක ොටන්න අවස්ථොවක් ලබො කදන්න කියලොයි.

කබොකහොම ස්තුමතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග රු නම්.ඒ.නම්. ොහිර මන්ීතුමමො. ඔබතුමමොට විනොඩි 7 ොලයක් තිකබනවො.

[பி.ப. 2.37]

ගු එම්.ඒ.එම්. තාහිර් ෙහසතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சின் நிதி ஒதுக்கீடு மீதான இன்கறய குழுநிகல விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு கருத்துத் ததாிவிப்பகதயிட்டு மகிழ்ச்சி அகடகின்சறன்.

இந்த வாரம் நாடு முழுவதும் அகடமகழ தபய்துதகாண்டு இருக்கின்றது. இயற்கக அனர்த்தத்தால் மக்கள் துன்புறுகின்ற இந்த சநரத்திசல நாங்கள் விவசாயம், நீர்ப்பாசனம், காணி பற்றி சபசிக்தகாண்டு இருக்கின்சறாம். கடந்த வருடமும் இசத காலப் பகுதியில் பல துயரச் சம்பவங்கள் நகடதபற்றன. அவற்றால் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு இழப்பீடுகள் வழங்கப்பட்டு, அதன்மூலம் அவர்கள் நன்கமயகடந்து இருக்கின்றார்களா என்று பார்த்தால், எதுவும் நடந்ததாகத் ததாியவில்கல. இன்று காகலயில்கூட, சாய்ந்தமருது பிரசதசத்தில் வாகனம் ஒன்று ஆற்றினுள் மூழ்கி 3 உயிர்கள் காவுதகாள்ளப்பட்டு இருக்கின்றன. கடந்த வருடம் ஏற்பட்ட தவள்ளமும் இந்த வருடம் ஏற்பட்டுள்ள தவள்ளமும் மாவடிப்பள்ளி ஆற்றின் மூலமாகசவ ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. மகழ காலத்தில் அந்தப் பிரசதசத்தினூடாக வழிந்சதாடும் நீர் சவகமாகச் தசன்றகடய முடியாத நிகல ஏற்படுவதன் காரணமாகசவ இவ்வாறான நிகல ஏற்படுகின்றது. இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் ததாடர்ச்சியாக மாவடிப்பள்ளி பாலம், கிட்டங்கிப் பாலம் ததாடர்பில் நாங்கள் கூறுகின்ற விடயங்களுக்கு இந்த அரசாங்கம் தசவிசாய்த்து, ஒரு பாலத்கத அகமப்பதற்கான பூர்வாங்க நடவடிக்ககககள சமற்தகாண்டு இருந்தாலும், அதற்கு அடிக்கல் மாத்திரசம நடப்பட்டு இருக்கின்றது. எனினும், அது ததாடர்பான சவகலகள் இன்னும் நகடதபறவில்கல. அந்தப் பிரசதச மக்களினதும் விவசாயிகளினதும் பாதுகாப்கபக் கருத்திற்தகாண்டு, சமற்குறித்த இரண்டு பாலங்ககளயும் முன்னுாிகம அடிப்பகடயில் உடனடியாகச் தசய்ய சவண்டுதமன நாங்கள் அந்த மக்கள் சார்பாகக் சகட்டுக் தகாள்கின்சறாம்.

அடுத்து, நாங்கள் இந்த நாட்டின் உற்பத்தி பற்றி பார்ப்சபாம். கிழக்கு மாகாணத்தில் புல்சமாட்கடயிலிருந்து பானம வகர கூடுதலான பரப்புகடய காணிகள் காணப்படுகின்றன. அந்தக் காணிகள் சிறுசிறு காடுகளாகவும் புற்கள் நிகறந்த புதர்களாகவும் காணப்படுகின்றன. இந்தக் காணிககள விவசாயத்துக்குப் தபாருத்தமான வககயில் மாற்றியகமக்க சவண்டும். பயங்கரவாதச் தசயற்பாடுகள் காரணமாக யுத்தம் இடம்தபற்ற இடங்களில் இருக்கின்ற விவசாயக் காணிகளில் மக்களால் விவசாயம் தசய்ய முடியாமல் இருந்தது. அவர்கள் 30-35 வருடங்களுக்குப் பிறகு, அங்கு தசன்று பார்த்தசபாது அகவ காடுகளாக மாறியிருந்தன. அவற்கற அரசாங்கம் வன இலாகவுக்குச் தசாந்தமான காணிகளாக gazette பண்ணியதால், அந்த மக்களால் இன்றும் அந்தக் காணிகளில் விவசாயம் தசய்ய முடியாமல் உள்ளது. நாங்கள் ஒருபுறம் நாட்டில் உற்பத்திகய அதிகாிக்க சவண்டுதமனக் கூறுகின்சறாம். ஆனால், மறுபுறம் அரசாங்கம் விவசாயிகளின் காணிககள வழங்காமல் ககயகப்படுத்துகின்ற துர்ப்பாக்கிய நிகலகம காணப்படு கின்றது. அந்தக் காணிககள விடுவித்து, அவற்கற விவசாய நடவடிக்கககளுக்குப் பயன்படுத்துவதற்கு உதவ சவண்டு தமன நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் சகட்டுக் தகாள்கின்சறன்.

எங்களுகடய பிரசதசத்தில் இருக்கின்ற அரசாங்கத்துக்குச் தசாந்தமான தவற்றுக் காணிகளில் கால்நகடககள வளர்ப் பதற்காக, அவற்கறத் தனியாருக்கு அல்லது தவளிநாட்டுக் கம்பனிகளுக்கு வழங்குவதன்மூலம், இந்த நாட்டுக்கு இறக்குமதி தசய்யப்படுகின்ற பால்மாவின் அளகவக் குகறத்து, பசுப்பாகல மக்களுக்கு குகறந்த விகலக்குக் தகாடுக்கலாம். சமலும், இதன்மூலம் இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற குறிப்பாக, கிழக்கு மாகாணத்தில் இருக்கின்ற மக்களுக்கு ததாழில்வாய்ப்கபயும் வழங்கலாம். இவ்வாறு நாங்கள் வளங்ககள கவத்துக்தகாண்டு, பால்மாகவ

2285 2286

පොරිකම්න්තුමව

இறக்குமதி தசய்வதில்தான் கூடுதல் கவனம் தசலுத்து கின்சறாம். இறக்குமதியின்சபாது commission தபறுகின்ற தசயற்பாட்கட முன்பிருந்த அரசாங்கத்தினர் சமற் தகாண்டார்கள். எனினும், நீங்கள் அதற்கு மாறாகச் தசயற்பட சவண்டுதமன இச்சந்தர்ப்பத்தில் சகட்டுக் தகாள்கின்சறன்.

வட்டமடு சமய்ச்சல் தகர மிக நீண்ட காலமாகப் பிரச்சிகனக்குள்ளாகி இருக்கின்றது. அது விவசாயக் காணியாகப் பயன்படுத்தப்பட்டததன ஒரு சாராரும், சமய்ச்சல் தகரயாகப் பயன்படுத்தப்பட சவண்டுதமன இன்னுதமாரு சாராரும் கூறி வருகின்றார்கள். இவ்வாறு இழுபறி நிகலயில் இருக்கின்ற இந்தப் பிரச்சிகனகய, கடந்த காலத்தில் இருந்த அரசாங்கங்கள் அரசியல் சநாக்கத்துக்காகத் தீர்த்துக் தகாடுக்கவில்கல. இன்று மக்களுக்கு நம்பிக்கககய ஏற்படுத்தக்கூடிய, நம்பகத்தன்கமயுள்ள ஓர் அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்திருக்கிறது. இந்த அரசாங்கத்தின்மூலம் இதற்குாிய தீர்கவப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம் என்ற நம்பிக்ககசயாடு, ஒரு வருடத்கதக் கடந்தும் அந்த மக்கள் காத்துக்தகாண்டு இருக்கிறார்கள். எனசவ, இந்த விடயத்கத தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் கவனத்தில் எடுக்க சவண்டு தமனக் சகட்டுக் தகாள்கின்சறன்.

கடந்த அரசாங்க காலத்தில் ‘உறுமய’ என்ற திட்டத்தின்மூலம் காணி உறுதிககள மக்களுக்குக் ககயளிக் கின்ற திட்டதமான்று இருந்தது. எனினும், அது கால இழுத்தடிப்புச் தசய்யப்பட்டது. தற்சபாது ஆட்சிக்கு வந்திருக் கின்ற அரசாங்கம் அரசியல் இலாபம் கருதி "හිමි ම" என்ற சவதறாரு labelஐ அதற்குப் சபாட்டு, அந்தத் திட்டத்கத முன்தனடுப்பதற்கான முயற்சிககளச் தசய்கின்றது. பரவா யில்கல! இது ஒவ்சவார் அரசியல்வாதிக்கும் அரசியல் கட்சிக்கும் இருக்கின்ற ஆகசதான்! கடந்த கால அரசாங்கங்ககளப் சபான்று இழுத்தடிப்புச் தசய்யாமல், மிகக் குகறந்த காலத்துக்குள் அந்தத் திட்டத்கத நிகறசவற்ற சவண்டுதமன நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் சகட்டுக் தகாள்கின்சறன்.

நாங்கள் அம்பாகற, கிழக்கு மாகாணம் என நாடு பூராவும் பிரயாணங்ககள சமற்தகாள்ளும்சபாது, மிகக் கூடுதலான பிரசதசங்கள் காடுகளாவும் தவற்றுநிலங்களாகவும் இருப் பகதக் காண்கின்சறாம். அந்தக் காணிகளில் அப்பிரசதசங் களின் சதகவக்கு ஏற்பவும் காலநிகலக்கு ஏற்பவும் பயிர்ச்தசய்ககககளயும் ஏகனய உற்பத்திககளயும் ஏன் நாங்கள் சமற்தகாள்ள முடியாது? அதற்கானததாரு முயற்சிகய அரசாங்கம் ஏன் சமற்தகாள்ளக்கூடாது? எனவும் சகட்கின்சறன்.

தற்தபாழுது, இங்கு தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் இருக்கிறார். அவர், இந்த நாட்கட விசுவாசிக்கக்கூடியவர். இந்த நாட்டிலுள்ள வளங்ககளச் சிறப்பாகப் பயன்படுத்த சவண்டும் என்ற சநாக்கத்துடன், மிக நீண்ட காலமாக மக்களுக்காகப் சபாராடியவர். எனசவ, உங்களுக்குக் கிகடத்திருக்கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்கத சாியாகப் பயன்படுத்துங்கள்!

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග රු මන්ීතුමමනි ඔබතුමමොට කවන් වූ ොලය අවසන්. දැන් ථොව අවසන් රන්න.

ගු එම්.ඒ.එම්. තාහිර් ෙහසතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ.எம். தாஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) මට ව විනොඩියක් ලබො කදන්න.

இந்தத் திருநாட்டில் இருக்கின்ற அசநகமான நிலங்கள் தவற்று நிலங்களாகக் காணப்படுவகதயும் மகழமூலம் கிகடக்கின்ற நீரானது தவறுமசன கடலுக்குச் தசன்றகட வகதயும் நாங்கள் பார்க்கின்சறாம். ஏன் இதற்குாிய மாற்று வழிகய இந்த அரசாங்கம் சமற்தகாள்ளக்கூடாது எனக் சகட்கின்சறன்.

எமக்கு நிலநடுக்கம் ததாடர்பான தசய்திதயான்று கிகடக்கப்தபற்று இருக்கிறது. இதனால் மக்கள் பயத்துடன் இருக்கிறார்கள். சுமாத்திரா தீவில் சுனாமி ஏற்படுவதற்கான alert ஒன்று கிகடத்திருப்பதாகக் கூறுகின்றார்கள். இது சம்பந்தமாக மக்களுக்கு விழிப்புணர்கவ ஏற்படுத்தி, அவர்களின் பாதுகாப்புக்கும் அபிவிருத்திக்கும் உாிய நடவடிக்ககககள எடுக்குமாறு சகட்டு, எனது உகரகய முடித்துக்தகாள்கின்சறன். நன்றி, வணக்கம்!

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග රු දීේති වොසලක මන්ීතුමමිය. ඔබතුමමියට විනොඩි 08 ොලයක් තිකබනවො.

[අ. ො. 2.45] ගු දීප්තින වා්ලනේ ෙහසත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலசக) (The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage) මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි ෘෂි රම පශු සම්පත් ඉඩම් සහ වොරිමොරග අමො යොවශකේ 2026 වැය ශීරෂය විවොද රන කම් අවස්ථොකේදී මො නිකයෝජනය රන මො කල් දිස්ත්‍රික් කේ රත්ක ොට ආසනය පිළිබඳව ථො රන්න ඕනෑය කියලො මට හික නවො. කමො ද කම් වනක ොට නම ප්‍රකේශකේ කබොකහෝ පිරිසක් කිසිම ැන ට යන්න නන්න කනොහැකිව lock down කවලො ඉ ොම දුක්්‍දොය ත්ත්වය මයි ඉන්කන්. නම නිසො මම මො කල් දිස්ත්‍රික් යට යො යුතුමයි. ඉක්මනින් ථො රන්න අවස්ථොව ඉල්ලො ග ත්කත්ත් ඒ නිසොයි.

ග රු ඇමතිතුමමනි මක ආසනකේ ජන ොවට ඔබතුමමොක අමො යොවශයට අදොළ වන ප්‍රශ්න විශොල ප්‍රමොණයක් තිකබනවො. මො කල් රත්ක ොට ආසනකේ ජන ොවට ඉඩම් පිළිබඳ ග ැටලුවක් තිකබනවො කියලො මම ගිය සතිකේ ඒ පිළිබඳව විමරශනය රන්න සො ච්ඡො රන්න ගියො. ග කම් ජන ොව කියනවො ඔවුන් අවුරුදු විස්ස ටත් ින් ඉඳලො නම ප්‍රකේශකේ නිවොස හදොකග න පදිවචි කවලො ඉන්නවො නමුත් මන් පදිවචි කවලො ඉන්න භූමිය ොටද අයිති කියලො දන්කන් නැහැ කියලො. LRC න ට අයිති ද වත් ට අයිති ද ප්‍රොකේශීය කල් ම්ට අයිති ද කියලො දන්කන් නැහැ කියනවො. ඔවුන් ඉඩකම් අයිතිය ඉල්ලනක ොට ඒ අයිතිය ලබො කදන ආය නය කමො ක්ද කියලො දන්කන්ත් නැහැ. රත්ක ොට ආසනය නිකයෝජනය රමින් පොරිකම්න්තුමකේ අවස්ථො ග ණනොව දී මැති ඇමැතිවරුන් හිටියො. නමුත් කම් ප්‍රශ්නවලට විසඳුම් ලබො දීලො නැහැ.

නිවොස විෂය ොර නිකයෝජය ඇමතිතුමමො ඉන්න නිසො කම් අවස්ථොකේදී මම කම් ොරණය කියන්න ඕනෑ. ග රු නිකයෝජය ඇමතිතුමමනි වතුම ආශ්‍රි ප්‍රකේශවල ජීවත් වන ජන ොව මට

2287 2288

[ග රු නම්.ඒ.නම්. ොහිර මහ ො]

2025 කනොවැම්බර 27

කියනවො ඔවුන්ට නිවොස ණයක් දීලො රුපියල් 800 ග ණකන් අවුරුදු හ රක් නම නිවොස ණය මුදල පලො තිකබනවො හැබැයි වත්ක න් නිවොස සවවරධන අධි ොරියට නම මුදල යවලො නැහැයි කියලො. මො කල් දිස්ත්‍රික් කේ නිවොස සවවරධන අධි ොරිකේ ළමනො ොරතුමමිය කියනවො දැනටත් රුපියල් මිියන 30 ට වි ර ආසන්න හිඟ මුදලක් කම් සම්බන්ධව තිකබනවො කියලො. මො කල් දිස්ත්‍රික් කේ ජන ොව නිකයෝජනය රමින් පොරිකම්න්තුමකේ මැති ඇමතිවරුන් කී කදකනක් හිටියොද? ඒ කිසි ක කනක් කම් ප්‍රශ්න විසඳලො නැහැ.

ඒ වොක ම යහ පොලන ආණ්ුව පැවති 2015දී නිවොස වයොපෘතියක් පටන් අරන් තිකබනවො මො කල් ටොරම් ැන්න මැදවත් කියන ප්‍රකේශකේ. නම නිවොස වයොපෘතිය ොකග ට හදලො අ හැර දමො තිකබනවො. නිවොසලොභීන් 50ක් වි ර කග වල් ොකග ට අටවො කග න ඉ ොම දුක්ඛි ත්ත්වකේ ජීවි යක් කග වනවො. නව ට ආණ්ුකේ සිටි කම් විපක්ෂය ඒ සියලු ප්‍රශ්න විසඳන්කන් නැතිව අද අපට කනොකයක් අවවොද සපකදස් කදනවො. හැබැයි ඔබ ඇති රපු සියලු ප්‍රශ්නවලට විසඳුම් කහොයන්න මයි අපි ආණ්ුවක් වශකයන් මැදිහත් කවන්කන්. මම අර කියපු නිවොස 50න් වැසිකිළි පහසු ම් තිකබන්කන් නිවොස 08 ට වි රයි. නම ප්‍රශ්න ඔක්ක ෝම ජන ොව අපට කියනවො.

රත්ක ොට ආසනය කියන්කන් නි ර නි ර ස්වො ොවි ආපදොවන්ට ලක් වන ප්‍රකේශයක්. නම නිසො ඉඩම් ග ැන ථො රනවොට වැඩිය මට හික නවො ොකලෝචි මො ෘ ොවක් ථො රන්න ඕනෑය කියලො. ග රු ඇමතිතුමමනි ඔබතුමමොක අමො යොවශය යටකත් තිකබන "දුම්බර හරි සවිබල ග ැන්වීකම් වයොපෘතිය" ග ැන ථො රන්න මම ැමැතියි. මම හි න්කන් නම වයොපෘතිය මීට වසර ග ණනොව ට ින් මයි පටන් ග ත්කත්. හැබැයි අපට නය සක්‍රිය ත්ත්වකයන් මහ කපොකළොකේ ක්‍රියොත්ම වනවො කියලො දැ කණ් නැහැ. 2024දී අකේ ආණ්ුව බලයට පත් වුණොට පසුව මයි දුම්බර හරි සවිබලග ැන්වීකම් අරමුදකල් - GCF නකක් - ක්‍රියො ොරිත්වය දකින්න ලැබුකණ්. Green Climate Fund නක න් ඒ සඳහො අපට ලැකබනවො ඇකමරි ො කඩොලර මිියන 39.77ක්. ඒ වොක ම වොරිමොරග අමො යොවශය කම් සඳහො කඩොලර මිියන 9.2 ප්‍රතිපොදන කවන් ර ලැබුවො. කම් අරමුදල ොවි රමින් අපි දැන් කබොකහෝ සක්‍රිය ත්ත්වකයන් විවිධ වයොපෘති ආරම් රමින් පවතිනවො.

හැම දොම කම් විධියට ස්වො ොවි ආපදොවලට ලක් කවනවො නම් අපි කම් වග ොව ග ැන ථො ළොට වැඩක් නැහැ. ආපදොවලට මුහුණ දීලො අකේ වග ොවන් ක ෝග විනොශ කවනවො නම් අපි ක ොච්චර වග ො රන්න හැදුවත් අකේ ජන ොවක ජීවකනෝපොය දුරවල ත්ත්වය ට පත් කවනවො. කම් වයොපෘතිකේ අරමුණ මයි කලෝ සරුමයක් වන නක්ල්ස් අධිසවකේදී පරිසර ලොපය රැ ග ැනීම. මම හි න විධියට අකේ රකට් ෘෂි රමොන් යට ජලය සපයන කබොකහෝ ජල පේධතිවල ආරම් ය නක්ල්ස් ඳු ර ප්‍රකේශයයි. කම් නක්ල්ස් ඳු ර ප්‍රකේශය ඇතුමුව ග වග ො කරෝණි ආශ්‍රි ව ජීවත් වන මිියන 2ක් පමණ වන ජන ොවක් කග ොවි ැන මුල් ර ග නිමින් ජීවකනෝපොය ස ස් රකග න තිකබනවො.

ඒ අය නකස් ජීවකනෝපොය ස ස් රකග න හිටියොට දැන් කලෝ කේ අරබුදයක් තිකබනවො. කලෝ කේ ජන ොව සුක්‍ෝපක ෝී ජීවන රටොව ට හුරු වීම නිසො වොයුකග ෝීය ොබන් ඩකයොක්සයිඩ් ප්‍රමොණය වැඩි කවලො හරි ොග ොර වොයු ප්‍රමොණය වැඩි කවලො කග ෝීය සෂ්ණත්වය වැඩි කවලො නි ර නි ර වරෂො ත්ත්වයන් සහ සුළි සුළව ත්ත්වයන් කලෝ කේ ක ොකහ් හරි ැන සිටින ජන ොවට අත්විඳින්න කවනවො. නවැනි ත්ත්වයන්කග න් අකේ රට මුදො ග ැනීම සඳහොත් අකේ රකට් ඳු රය ආශ්‍රි ව ඉන්නො ජන ොවක ජීවකනෝපොය

සවිබලග ැන්වීම සඳහොත් අපි විවිධ වයොපෘති ක්‍රියොත්ම රනවො. ඒ අ ව GCF නකහම නැත්නම් දුම්බර හරි සවිබල ග ැන්වීකම් වයොපෘතිය ක්‍රියොත්ම ර තිකබනවො. ඒ යටකත් විකශ්ෂකයන්ම 2025 වරෂකේ මො කල් දිස්ත්‍රික් ය තුමළ රුපියල් මිියන 300 ට ආසන්න වටිනො මින් යුක් වයොපෘති විශොල ප්‍රමොණයක් ආරම් ළො.

අපි දුේපත් ජන ොවක ජීවකනෝපොය සවිබලග ැන්වීම සඳහො ආක්‍රමණි ශො යක් වන අිමොනො ශො ය ොවි රලො ඩදොසි නිෂ්පොදනය කිරීකම් රමොන් යක් ආරම් ර තිකබනවො. මක අකත් තිකබන කම් ෆයිල් වරයත් මො කල් දිස්ත්‍රික් කේ ජන ොව අිමොනො ශො වින් හදපු න ක්. අපි දන්නවො කම් වයොපෘතිය සඳහොත් අකේ අමො යොවශය මඟින් 2025 වරෂකේදී රුපියල් මිියන 2 400ක් කවන් ර ලැ අ බව. කමවර අය වැය මඟින් කම් දුම්බර හරි සවිබල ග ැන්වීකම් වයොපෘතිය ක්‍රියොත්ම කිරීම සඳහො අමො යොවශයට රුපියල් මිියන 3 250ක් කවන් ර තිකබනවො. ඒ වොක ම අකේ කත් කග ොවීන් වොක ම බෑවුම් සහි ප්‍රකේශවල ජීවත් වන කග ොවි ජන ොවක කග වතුම වග ො සවවරධනය කිරීම සඳහොත් අපි 3 000ක් ඉලක් ර ග නිමින් ප්‍රතිපොදන කවන් ර තිකබනවො. අපි ඒ සඳහො කබොකහෝ වැඩ ටයුතුම ආරම් ර තිකබනවො. අපි බලොකපොකරොත්තුම කවනවො කමය සොරථ වයොපෘතියක් බවට පත් ර ස්වො ොවි ආපදොවලට ලක් කවන අයව සවිබලග න්වො ඒකග ොල්ලන් කේශගුණි බලපෑම්වලට හුරු රමින් කහොඳ ඵලදොයී ජීවකනෝපොයක් ඔවුන්ට අත් ර දීමට. අපි ඒ සඳහො අවශය වැඩ ටයුතුම ක්‍රියොත්ම රනවො.

ඒ වොක ම අකේ අරමුණ දුේපත් ම ජය ග ැනීමයි. අපි කපොකහොසත් රටක් හදන්න ඕනෑ. ඒ නිසො අකේ රකට් ජන ොවට ලස්සන ජීවි යක් ලබො දීම කව කවන් කම් වයොපෘතිය ඵලදොයීව ොවි රන බවට සපථ කවමින් මම නිහඬ කවනවො. කබොකහොම ස්තුමතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග රු කක්. ොදර මස් ොන් මන්ීතුමමො. ඔබතුමමොට විනොඩි 6 ොලයක් කවන් ර තිකබනවො.

[பி.ப. 2.53]

ගු නක්. කාදර් ේපතා් ෙහසතා (மாண்புமிகு சக. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சின் நிதி ஒதுக்கீடு மீதான இன்கறய குழுநிகல விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு உகரயாற்றுவதற்கு எனக்கு சநரத்கத ஒதுக்கித் தந்தகமக்கு நன்றி ததாிவித்துக் தகாள்கின்சறன்.

தற்தபாழுது நாட்டில் நிலவுகின்ற மகழயுடனான காலநிகல காரணமாக உயிாிழப்புகளும் தசாத்தழிவுகளும் ஏற்பட்டு இருக்கின்றன. இதனால் பாதிக்கப்பட்ட அகனவருக்கும் எனது ஆழ்ந்த அனுதாபங்ககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்சறன். எமது நாட்டில் இவ்வாறான அழிவுகள் வருடத்துக்கு இரண்டு தடகவ ஏற்படுகின்றன. இயற்ககயாக ஏற்படக்கூடிய அழிவுககள ஒன்றும் தசய்ய முடியாது. இருந்தாலும், எதிர்காலத்தில் இவற்றால் ஏற்படக்கூடிய

2289 2290

පොරිකම්න්තුමව

பாதிப்புககளக் குகறப்பதற்குாிய நடவடிக்ககககள அரசாங்கம் எடுக்க சவண்டுதமன நான் இந்த இடத்தில் சகட்டுக் தகாள்கின்சறன்.

மக்கள் பாாிய எதிர்பார்ப்புடசனசய சதசிய மக்கள் சக்திகய ஆட்சிபீடம் ஏற்றினார்கள். எனசவ, மக்களுகடய எண்ணங்களுக்கு ஏற்றாற்சபால் உங்களுகடய ஆட்சி அகமய சவண்டுதமன நாங்கள் எதிர்பார்க்கின்சறாம். கடந்த சில வருடங்களுடன் ஒப்பிடுககயில், இந்த அகமச்சுக்கு இம்முகற கூடுதலான நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டு இருக்கின்றது. அதாவது, கிட்டத்தட்ட 221 பில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டு இருக்கின்றது. இது உண்கமயிசல வரசவற்கக் கூடிய விடயமாகும். ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கின்ற நிதி சபாதுமானது எனக் கூற முடியாது. ஆனாலும், ஓரளவு ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கிறது. பரவாயில்கல!

வவுனியா, மன்னார், முல்கலத்தீவு மாவட்டங்கள் உட்பட வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் சபாதியளவு காணிகள் இருந்தும், அவற்கற அவர்களுக்கு - காணி இல்லாதவர்களுக்கு - வழங்கு வதற்கு எந்தசவார் அரசாங்கத்துக்கும் மனம் வருவதில்கல. Forest Department, Department of Wildlife Conservation, Department of Archaeologyக்கு காணிககள gazette பண்ண சவண்டும் என்றால், பிரதானமாக வடக்கு, கிழக்ககத்தான் எடுத்துக் தகாள்கிறார்கள். காணிககள வழங்கினால், investmentஐ சமற்தகாண்டு, சவகலத்திட்டங்ககளச் தசய்வ தற்கு எங்களுகடய புலம்தபயர் சமூகத்தினாில் எத்தகனசயா சபர் தயாராக இருக்கிறார்கள். எமது பகுதியில் காணிகள் இருந்தும், அவற்கறக் தகாடுப்பதற்கு மனம் இல்லாமல் இருக்கின்றது. கடந்த காலங்களில் அகத நிவர்த்தி தசய்வதற் காக எடுத்த முயற்சிககள நீங்களும் ததாடர சவண்டும். சதகவயில்லாமல் forest என்று காணிககள gazette பண்ணக் கூடாது. காணி விடயத்துக்குப் தபாறுப்பான அகமச்சர் என்ற அடிப்பகடயில், நீங்கள் இந்த விடயத்தில் சாியாகச் தசயற்பட சவண்டும். Forest Department குளங்ககளக் ககயகப்படுத்தி இருக்கிறது; சமய்ச்சல் தகரககளக் ககயப்படுத்தி இருக்கிறது. அதுமாத்திரமன்றி, விவசாயக் காணிககளயும் ககயப்படுத்தி இருக்கின்றது. எனசவ, நீங்கள் அகமச்சு மட்டத்தில் இது சம்பந்தமான முடிவுககள எடுத்துச் தசயற்பட சவண்டுதமனக் சகட்டுக் தகாள்கின்சறன்.

தகளரவ அகமச்சர் அவர்கசள, பல வருடங்களாக இருந்து வருகின்ற பிரச்சிகனககளத் தீர்ப்பதற்குாிய முயற்சிககள நீங்கள் எடுக்க சவண்டும். எமது வட, கிழக்குப் பகுதியில் தநல் அறுவகட முன்கூட்டிசய இடம் தபறுகின்றது. எனினும், அந்த சநரத்தில் அரசாங்கம் தநல்லுக்கான விகலகய நிர்ணயம் தசய்வதில்கல. அரசாங்கம் தநல்லுக்கான விகல நிர்ண யத்கதச் தசய்தால்கூட, அவர்கள் ஓரளவுக்காவது நன்கம ககளப் தபறக்கூடியதாக இருக்கும். எனினும், அவ்வாறான நிகலப்பாடுகள் இல்கல. எனசவ, இதகனக் கருத்திற் தகாண்டு, இந்த முகற எதிர்வரும் சனவாி மாதம் முதலாம் திகதியிசலசய தநல்லுக்கான விகல நிர்ணயத்கதச் தசய்து, Paddy Marketing Board ஊடாக தநல்கலக் தகாள்வனவு தசய்வதற்குாிய ஏற்பாட்கடச் தசய்ய சவண்டும். விவசாயிகளின் வறுகம நிகலகயச் சில வர்த்தகர்கள் சாதகமாகப் பயன்படுத்திக்தகாண்டு, தநல் மற்றும் ஏகனய தானிய விகதககள buy-back systemஇல் உற்பத்தி தசய்து, அவற்கறக் குகறந்த விகலயில் எடுக்கிறார்கள். எனசவ, அதகன நிவர்த்தி தசய்யக்கூடிய திட்டங்ககள நீங்கள் எதிர்காலத்தில் தகாண்டுவர சவண்டும்.

இன்று எந்தத் துகறகய எடுத்துக்தகாண்டாலும், ஆளணிப் பற்றாக்குகற அதிகமாக இருக்கின்றது. அதகன நிவர்த்தி தசய்வதற்கு நாங்கள் கடந்த காலங்களில் பல முயற்சிககள எடுத்சதாம். எனினும், அதகன நிவர்த்தி தசய்யக் கூடியதாக இல்கல. எனசவ, நீங்கள் எதிர்காலத்தில் இதகன நிவர்த்தி தசய்வதற்குாிய நடவடிக்ககககள எடுக்க சவண்டும். வட மாகாணத்திலுள்ள விவசாய சபாதனாசிாியர் களுக்கு, அவர்களுக்குாிய சபாக்குவரத்துக் தகாடுப்பனவுகள் தகாடுக்கப்படுவதில்கல. எனினும், ஏகனய மாகாணங்களில் இருக்கின்றவர்களுக்குக் தகாடுக்கப்படுகின்றது. வட மாகாணத்தில் ஆளணிப் பற்றாக்குகறக்கு மத்தியில், இருக்கின்றவர்ககள கவத்து விவசாயிகளுக்குாிய சவகலத் திட்டங்ககளச் தசய்தாலும், அவர்களுக்குாிய தகாடுப் பனவுகள் தகாடுக்கப்படுவதில்கல. எனசவ, இது சம்பந்தமாக தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் கவனம் தசலுத்த சவண்டுதமனக் சகட்டுக் தகாள்கின்சறன்.

வவுனியா, முல்கலத்தீவு மற்றும் மன்னாாில் மாவட்ட விவசாயப் பணிப்பாளர்கள் இல்கல. மன்னாாில் தற்காலிக ஒருவசர இருக்கிறார். அவருக்கும் நிரந்தர நியமனம் தகாடுக்கப்படவில்கல. அவருக்கு எதிராக எந்தவித குற்றச்சாட்டும் இல்கலதயன Governor தசால்லியிருக்கிறார். அசதசபால், மனித உாிகமகள் ஆகணக்குழு தசால்லி இருக்கிறது; விவசாய அகமச்சின் தசயலாளர் தசால்லி இருக்கிறார். இகவ ஒன்கறயும் கருத்திற்தகாள்ளாமல், அவகரப் பழிவாங்கும் விதத்தில், அங்கிருக்கின்ற PLCஆல் கிட்டத்தட்ட 5 வருடங்களாக நிரந்த நியமனம் வழங்கப் படாமல் இருக்கின்றது. எனசவ, இது ததாடர்பில் தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் கவனம் தசலுத்த சவண்டுதமனக் சகட்டுக் தகாள்கின்சறன்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමමොට නියමි ොලය අවසොනයි ග රු මන්ීතුමමනි.

ගු නක්. කාදර් ේපතා් ෙහසතා (மாண்புமிகு சக. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) தயவுதசய்து, இன்னும் ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, கடந்த காலங்களில் இந்த அகமச்சின் ஊடாக உளுந்து, பயறு, ஆடு என்பன வழங்கப்பட்டன. இதனால் ஒவ்தவாரு வருடமும் குறிப்பிட்ட குடும்பங்களின் வாழ்வாதாரம் முன்சனற்றம் அகடந்தது. நான் இராஜாங்க அகமச்சராக இருந்ததன் அடிப்பகடயில், இது பற்றி எனக்கு நன்றாகத் ததாியும்! 2023 அல்லது 2024ஆம் ஆண்டில் என்று நிகனக்கின்சறன், மன்னார் மாவட்டத்தில் கிட்டத்தட்ட 6,000 ஏக்கர் நிலத்தில் உளுந்து பயிாிடப்பட்டது. இலங்ககயில் அதிகளவு உளுந்து பயிாிடப்பட்ட இரண்டாவது மாவட்டமாக அது திகழ்ந்தது. ஒரு கிசலாகிராம் உளுந்கத 200 ரூபாய் வீதம் எடுத்தார்கள். தற்தபாழுது இந்த சவகலத்திட்டம் எமது பகுதிகளில் இகடநிறுத்தப்பட்டு இருக்கின்றது. அசதசபால், ஆடு வழங்கப்படுவதும் இகடநிறுத்தப்பட்டு இருக்கின்றது. எனசவ, மீண்டும் அவற்கறக் தகாடுத்து, வருடத்துக்கு ஒரு குறிப்பிட்ட குடும்பங்களாவது அரசின் உதவிகய எதிர்பார்க்காமல், வாழ்வாதாரத்தில் முன்சனறு வதற்குாிய வாய்ப்கப ஏற்படுத்திக் தகாடுக்குமாறு சகட்டுக் தகாள்கின்சறன். சநரம் சபாதாகம காரணமாக இன்னும் விடயங்ககளப் சபச முடியவில்கல. அங்கிருக்கின்ற LRC காணிகளுக்குாிய 82 உறுதிகள் வந்து கிட்டத்தட்ட ஒரு வருடமாகியும் அகவ உாியவர்களுக்குக் தகாடுக்கப்படாமல்

2291 2292

[ග රු කක්. ොදර මස් ොන් මහ ො]

2025 කනොවැම්බර 27

இருக்கின்றன. அந்த உறுதிககள அவசரமாக அவர்களுக்குக் தகாடுப்பதற்குாிய ஏற்பாடுககளச் தசய்யுமாறு சகட்டு, விகடதபறுகின்சறன்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ග රු ඩේිේ.නච්.නම්. ධරමකස්න මන්ීතුමමො. ඔබතුමමොට විනොඩි 11 ොලයක් තිකබනවො.

[අ. ො. 3.01] ගු ඩේලිේ.එච්.එම්. ධාර්ෙන්පන ෙහසතා (மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மசசன) (The Hon. W.H.M. Dharmasena) මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි ෘෂි රම පශු සම්පත් ඉඩම් සහ වොරිමොරග අමො යොවශකේ වැය ශීරෂය සම්බන්ධව අදහස් දක්වන්න අවස්ථොව ලබො දීම ග ැන සතුමටු කවනවො. ඇත් ටම මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි කම් අවස්ථොකේදී කම් රකට් ඇති වී තිකබන ආපදො ත්ත්වය කහ්තුමකවන් මිය ගිය විප ට පත් සියලුකදනො සිහිපත් රමින් මම මක ථොව ආරම් රනවො. වොරිමොරග අමො යොවශය පැත්ක න් අකේ ග රු ඇමතිතුමමොට විශොල වග කීමක් පැවරිලො තිකබනවො කම් කමොකහොකත්.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! කම් අවස්ථොකේදී ග රු කිවස් කනල්සන් මන්ීතුමමො මූලොසනයට පැමිකණනවො ඇති.

අනුරුව ගු ්ංජීව රණසිංහස ෙහසතා මූලා්නනය් ඉවත් වූනය්, ගු කිං්ප නනල්්් ෙහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சஞ்ஜீவ ரணசிங்ஹ அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலசவ, மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SANJEEWA RANASINGHA left the Chair, and THE HON. KINS NELSON took the Chair.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග රු මන්ීතුමමො ථො රන්න.

ගු ඩේලිේ.එච්.එම්. ධාර්ෙන්පන ෙහසතා (மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மசசன) (The Hon. W.H.M. Dharmasena) මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි දිස්ත්‍රික් 25හිම ආපදො ත්ත්ව ඇති කවලො තිකබන කම් කමොකහොකත් විකශ්ෂකයන්ම මො ජීවත් වන කමොනරොග ල දිස්ත්‍රික් කේ ආපදො ත්ත්වය ග ැන ථො රන්න මම බලොකපොකරොත්තුම කවනවො. කම් කවනක ොට කමොනරොග ල දිස්ත්‍රික් කේ සියඹලොණ්ුව ක ෝන්ග ස්පිටිය කියන ප්‍රකේශ ජලකයන් යටකවලො මොරග අවහිර කවලො විශොල ආපදොව ට ලක්කවලො තිකබනවො. ඒ වොක ම බුත් ල ප්‍රොකේශීය කල් ම් ක ොට්මොසකේ කුඹුක් න් ඔය පිටොර ග ැීම නිසො කුඹුක් න් ඔය හරහො වැටී තිබුණු අත්වැල් පොලමක් ඒ කියන්කන් පහළග ම ග්‍රොම නිලධොරි වසම සහ ක ෝන් ැටිය ග්‍රොම නිලධොරි වසම යො රන අත්වැල් පොලම ඩොකග න ගිහිල්ලො තිකබනවො. ඒ වොක ම මයි ඔක් ම්පිටිය ග්‍රොම නිලධොරි ක ොට්මොසකේ ජන ොව ජලය නිසො ැන් ැන්වල ස්ථොන කිහිපය ක ොටු කවලො ඉන්නවො. ඒ ජන ොවට පිහිට වීම සඳහො ආහොර පොන ලබො දීම සඳහො වැඩ පිළිකවළක් ක්‍රියොත්ම රන බව ප්‍රොකේශීය කල් ම්තුමමො ප්‍ර ොශ ළො. ඒ ටයුතුම සිදු කවනවොද කියලො කසොයො බලන්න කියලො ග රු ඇමතිතුමමොකග න් මො ඉල්ලො සිටිනවො.

ග රු ඇමතිතුමමනි කම් කවනක ොට ක ොළඹ-කමොනරොග ල-අම්පොර A4 මොරග ය කුඹුක් න කියන ස්ථොනකයන් යට කවලො ග මනොග මනය සම්ූරණකයන්ම න ර කවලො තිකබනවො. ඒ වොක ම කුඹුක් න් ඔය අමුණ - කුඹුක් න පිහිටො තිකබන ඔක් ම්පිටිය වයොපොරකේ කුඹුක් න් ඔය අමුණ - කම් කවනක ොට ඩො යොමට ආසන්න කවලො තිකබනවො. න පැත් කින් කස්දිලො ගිහිල්ලො තිකබනවො. කම් කමොකහො කවනක ොට ජල මට්ටකම් කපොඩි අුවීමක් තිකබන නිසො සතුමටුදොය ත්ත්වයක් තිකබනවො. හැබැයි වරෂොව ආපහු පටන් ග ත් ො කියලො ආරවචියකුත් තිකබනවො. වරෂොව වැඩි වුකණොත් ඒ ස්ථොනකයන් සතුමරලො අමුණ ඩොකග න ගිකයොත් මුුව ඔක් ම්පිටිය වය ොපොරයම කුඹුක් න් ඔය වයොපොරයම විනොශ කවලො යන්න ඉඩ තිකබනවො. ඒ නිසො ඩිනමින් වොරිමොරග කදපොර කම්න්තුමව දැ වත් රන්න. මම මීට කමොකහො ට ින් ඒ සම්බන්ධව ථො ළො වොරිමොරග ඉවජිකන්රුතුමමොටත් ප්‍රොකේශීය කල් ම්තුමමොටත්. වැි ක ොට්ට බලො ශක්තිමත් රන ආ ොරයක් පැවසුවො. ක ොකහොම වුණත් ජල මට්ටම වත් වැඩි වුකණොත් ග ැටලුවක් ඇති කවන්න පුුවවන්. මො දන්නො රමට මක ජීවි ොලය තුමළ වදොවත් ආකේ නැති ග වවතුමරක් මයි කුඹුක් න් ඔයට අද ඇවිල්ලො තිකබන්කන්. කම් ග වවතුමර ත්ත්වය වැඩි වුකණොත් වැි ක ොට්ට ඔකරොත්තුම කදන න ක් නැහැ. ඒ නිසො කමොනවො කහෝ පියවරක් ග න්න කියලො ඉල්ලො සිටිනවො.

ඒ වොක ම ග රු අමො යතුමමනි අද ස කේ ග රු ජනොධිපතිතුමමො සමඟ ආපදො ත්ත්වය සම්බන්ධව අපි සො ච්ඡො ළො. නතුමමො ප්‍ර ොශ ළො ඩිනමින් කම් සම්බන්ධකයන් පියවර අරකග න ආපදොවට ලක්වූ අයට සහන ලබො කදන්න ටයුතුම රනවොය කියලො. ඒ නක් ම ආපදොවට ලක්වුණු කග ොවි බිම්වලට ආපදොවට ලක්වූ අයට වන්දි කග වීකම්දී ග්‍රොම නිලධොරින්කග න් සහ ෘෂි රම පරකේෂණ නිෂ්පොදන සහ ොර නිලධොරින්කග න් වොර ො අරකග න ඩිනමින් ඒ කග වීම් රන්න ටයුතුම රන බවත් ප්‍ර ොශ ළො.

නමුත් ග රු අමො යතුමමනි මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි අකේ රටට ෘෂි රම පරකේෂණ හො නිෂ්පොදන සහ ොර නිලධොරින් 10 400ක් අවශය වන කමොකහො කම් කවනක ොට නම නිලධොරින් සිටින්කන් 4 062ක් පමණයි. කමොනරොග ල දිස්ත්‍රික් යට ෘෂි රම පරකේෂණ හො නිෂ්පොදන සහ ොර නිලධොරින් 293ක් අවශය වන කවලොකේ කම් කවනක ොට නිලධොරින් 116 ක අුවක් තිකබනවො. හැබැයි නම ෘෂි රම පරකේෂණ හො නිෂ්පොදන සහ ොර නිලධොරින්කග න් කම් වොර ො ග න්නක ොට කම් පුරේපොු කවලො තිකබන ක ොට්මොසවල වොර ො කුමන නිලධොරිකයකුකග න් හරි අරකග න ඩිනමින් කම් ක්‍රියොවිය ඉක්මන් රලො කග වීම් ටයුතුම රන්න කියන ඉල්ීම රනවො.

ඊළඟට ඉඩම් සම්බන්ධවත් මො ථො රන්න ඕනෑ. ග රු අමො යතුමමනි අවුරුදු 30 40 වග ො ටයුතුම ළත් ඉඩම් බලපත්‍ර ලබොකග න නැති ඉඩම් විශොල ප්‍රමොණයක් තිකබනවො. කග ොවිකයෝ අවුරුදු 30ක් 40ක් තිස්කස් වග ො රන ඉඩම් තිකබනවො. හැබැයි කග ොවියොක අදහසකුත් නැහැ හරියට බලපත්‍රයක් ලබො ග න්න. කග ොවියොට ඒ සම්බන්ධකයන් දැ මකුත් නැහැ. ඒ ටයුතුම බොරව සිටින නිලධොරින් කම් කග ොවි ජන ොව ඒ සම්බන්ධකයන් හරියට දැ වත් රන්කන්ත් නැහැ. ඒ නිසො කම් බලපත්‍ර ලබො දීම ඩිනම් කළොත් කහොඳයි කියන අදහස තිකබනවො ග රු අමො යතුමමනි. නැත්නම් කමො ක්ද කවන්කන්? කම් ඉඩම්වලට බලපත්‍ර කනොමැති ම නිසො දවසින් දවස ප්‍රොකේශීය කල් ම් ොරයොලවල ඉඩම් ග ැටලු කග ොඩ ග ැකසමින් පවතිනවො. කම් සම්බන්ධකයන් ප්‍රශ්නයක් ඇති වුණොම කග ොවි ජන ොව නි රම කපොීසියට යන ආ ොරයත් අපි දකිනවො. ඉඩම් ආරොවුල් සම්බන්ධව කපොීසියට ගියොට පස්කස් කපොීසිය ඔවුන්ව සමථ මණ්ඩලවලට යවනවො. සමහර අයට අධි රණවලට ගිහිල්ලො මයි කම් ප්‍රශ්න විසඳො

2293 2294

පොරිකම්න්තුමව

ග න්න සිේධ කවලො තිකබන්කන්. කමයට විසඳුමක් වශකයන් සෑම ඉඩම ටම කුමන කහෝ බලපත්‍රයක් ලබො කදන්න අවශය ටයුතුම රන්න කියලො අප ඉල්ලො සිටිනවො. අුම රමින් වොරෂි බලපත්‍රයක් හරි ඉඩම් සවවරධන ආඥොපන යටකත් ලබොකදන බලපත්‍රයක් කහෝ කුමන ආ ොරය බලපත්‍රයක් හරි ලබො දීලො ඉඩම් ච්කච්රි තියලො කම්වො ඩිනම් ර කදන්න කියො ග රු අමො යතුමමොකග න් ඉල්ලො සිටිනවො. ඒ ආ ොරයට ටයුතුම කළොත් ප්‍රොකේශීය කල් ම් ොරයොලවල තිකබන ඉඩම් ග ැටලු අු කවයි කියන විශ්වොසයත් තිකබනවො.

ග රු අමො යතුමමනි ඔේපු ලබො ග ැනීමට බලොකපොකරොත්තුම වන අයට පසුගිය රජය ොලකේ -රනිල් වික්‍රමසිවහ මැතිතුමමො ජනොධිපතිවරයො වශකයන් හිටපු ොලකේ- "සරුමය" වැඩසටහන හරහො ඔේපු ලබො කදන වැඩ පිළිකවළක් ක්‍රියොත්ම රන්න සූදොනම් වුණො. ඒ කවලොකේ මන්ට තිබුණු ඉඩම් බලපත්‍රය මන්ට තිබුණු ජය භූමි ස්වරණ භූමි වැනි දීමනො පත්‍ර අවලවගු රලො ඒවො ප්‍රොකේශීය කල් ම්තුමමන්ලොට බොර දුන්නොට පස්කස් සමහර ඔේපු බලපත්‍ර ප්‍රොකේශීය කල් ම් ොරයොලවල තිකබනවො. සමහර ඔේපු බලපත්‍ර ඉඩම් ක ොමසොරිස් කදපොර කම්න්තුමකේ ොරයොලවල තිකබනවො. න ැනින් නහොට ගියොට පස්කස් සමහර ඔේපු ජනොධිපති කල් ම් ොරයොලකේත් හිරකවලො තිකබනවො. ඒ නිසො මම ඉල්ීමක් රනවො ඒ "සරුමය" වැඩසටහන යටකත් ඩිනමින් ඔේපු ලබො කදන්න බැරි මක් තිකබනවො නම් ඉක්මනින්ම අර ලබො ග ත් බලපත්‍ර ටි ඔේපු ටි දීමනො පත්‍ර ටි නැව ඉඩම් හිමියන්ට ලබො කදන්න අවශය ටයුතුම රන්න කියලො. හැබැයි නකහම වුණො කියලො කම් ප්‍රශ්නය විස කඳයි කියලො අපට හි න්න බැහැ ග රු අමො යතුමමනි. කම් ඉඩම් ග ැටලුව විසඳො ග න්නවො නම් කම් සම්බන්ධකයන් ප්‍රොකේශීය කල් ම් ොරයොලවලට හැමදොම යන ජන ොව අු ර ග න්නවො නම් කම්වොට ස්ීර වශකයන්ම සින්නක් ර ඔේපු ලබොකදන වැඩ පිළිකවළ ක්‍රියොත්ම කළොත් කහොඳයි කියන අදහස තිකබනවො. නකහම කළොත් පමණයි අද කම් ප්‍රොකේශීය කල් ම් ොරයොලවල තිකබන ඉඩම් ග ැටලු ප්‍රොකේශීය කල් ම් ොරයොලවල තිකබන දබදය අු ර ග න්න පුුවවන් ම ලැකබන්කන්. ඒ නිසො ග රු අමො යතුමමනි ඩිනමින් කම් ප්‍රශ්නය විසඳො කදන්න කියන ඉල්ීම රනවො.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග රු මන්ීතුමමනි ඔබතුමමොට වත් විනොඩි කද ොලයක් පමණයි ඉතිරිව තිකබන්කන්.

ගු ඩේලිේ.එච්.එම්. ධාර්ෙන්පන ෙහසතා (மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மசசன) (The Hon. W.H.M. Dharmasena) කහොඳයි මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි.

ග රු අමො යතුමමනි ඒ වොක ම අපි ෘෂි රම කදපොර කම්න්තුමව ග ැන ථො රේදී කිරි ග ව පොලනය ග ැනත් ථො රන්න ඕනෑ. පොරම්පරි ව කිරි ග වයින් ඇති රන අය අකේ ප්‍රකේශවල හිටියො. සමහර කිරි ග ව හිමියන්ට ග වයින් 400ක් 500ක් හිටියො. දැන් ක්‍රම ක්‍රමකයන් ඒ අුකවලො තිකබනවො. දැන් කිරි ග ව හිමියන් ග වයින් 40ක් 50ක් 100ක් වි ර ප්‍රමොණයක් මයි රැ බලොකග න ඉන්කන්.

ග රු ඇමතිතුමමනි මම කමය ඔබතුමමන්ලොට වි රක් කියන කදයක් කනොකවයි. පසුගිය ොලකේවත් කිසිම රජයක් කිරි ග වයන් ඇති රන අයට ෘණ භූමි - ණ බිම්- ලබො කදන වැඩ පිළිකවළට

මූි ත්වය ග ත්කත් නැහැ. ඒ නිසො මම කග ෞරවකයන් ඉල්ලො සිටිනවො ඒ අයට ණ බිම් ලබො කදන වැඩ පිළිකවළක් ක්‍රියොත්ම රන්න කියලො.

ග රු ඇමතිතුමමනි අකේ ප්‍රකේශවල තිකබනවො වැේ ඉස්මත් . වැේ ඉස්මත්ක හි පිට්ටනි හැටියට තිකබනවො විශොල ඉඩම් ප්‍රමොණ. ඒවොකේ විශොල ග හ ක ොළ නැහැ පිට්ටනි විධියට තිකබන්කන්. අකේ ග රු ෘෂි රම ඇමතිතුමමො කම්වො ග ැන කහොඳො ොරවම දන්නවො. ණ බිම් සඳහො ඒ ඉඩම් කවන් ර කදන්න කියන ඉල්ීම මම රනවො. ඒ වොක ම වන සවරක්ෂණ කදපොර කම්න්තුමවට අයිති ඉඩම්වලත් විශොල ග ස් ක ොළන් නැති පිට්ටනි වොක ක ොටස් තිකබනවො. ඒවොත් ණ බිම්වලට ලබො දුන්කනොත් කිරි ග වයන් රැ බලො ග න්නො කග ොවීන් ආරක්ෂො ර ග න්න පුුවවන් කියන විශ්වොසය අපට තිකබනවො.

ඔබතුමමන්ලොක ආණ්ුව කිරි නිෂ්පොදනය ඉහළ නැවවීම සඳහො 2025 වසකර අය වැකයන් රුපියල් මිියන 2 500ක් කවන් ර තිබුණො. ඒවොයින් ඒ අදොළ වැඩ ක ොටස් ක රුණොද නැේද කියන්න මම හරියටම දන්කන් නැහැ. හැබැයි කම් වසකර කිරි නිෂ්පොදනය වැඩි කිරීමට රුපියල් මිියන 1 000ක් කවන් ර තිකබනවො. ඒ මුදල් වියදම් රලො කිරි කග ොවියො ආරක්ෂො ර ග න්න වැඩ පිළිකවළක් ක්‍රියොත්ම රන්න කියන ඉල්ීම මො රනවො. ඇත් ටම කිරි කග ොවියොකග න් විශොල ආදොයමක් කම් රටට ලැකබනවො. ෘණ භූමි ලබො දීලො කිරි ග වයන් ඇති රනවොට වඩො නිවොසවල කිරි ග වයන් ඇති කිරීම කහොඳයි කියන ොරණය සමහර නිලධොරි මහත්වරු ඔබතුමමන්ලොට කියනවො ඇති. ඒ කහොඳ කවන්න පුුවවන් ඔබතුමමන්ලොක ොක්ෂණය අ ව ඒ කහොඳ කවන්න පුුවවන්. හැබැයි අකේ ප්‍රකේශවල ණ බිම් ලබො දීලො පොරම්පරි ව කිරි ග වයන් ඇති රන කග ොවි මහත්වරුන් ආරක්ෂො ර ග ත්ක ොත් ඊට වඩො ආදොයමක් ලබො ග න්න පුුවවන් කියො මම විශ්වොස රනවො. කමො ද අකේ ප්‍රකේශවල විශොල බිම් ප්‍රමොණ තිකබන නිසො කිරි ග වයින් ඇති රන අයට ණ බිම් ලබො කදන්න පුුවවන්. කිරි නළකද න් පමණක් කනොකවයි පිරිමි ග වයන් ද මිල දී කග න විශොල ආදොයමක් ලබො ග න්නො වැඩ පිළිකවළවල් ඒ අයට තිකබනවො. නම නිසො කිරි ග වයින් සහ කිරි කග ොවීන් ආරක්ෂො රන වැඩ පිළිකවළක් ක්‍රියොත්ම රන්න කියන ඉල්ීමත් මො රනවො.

අවසොන වශකයන් අකේ ග රු වොරිමොරග ඇමතිතුමමොකග න් මො ඉල්ීමක් රනවො. කුඹුක් න් ඔය වයොපොරය යටකත් වන නක් ල අමුණ අද වන විට ආපදො ත්ත්වයට ලක් කවලො තිකබනවො ැඩී බිඳී යෑමට ලක් කවලො තිකබනවො. ඒ අමුණ ආරක්ෂො ර ග ැනීම සඳහොත් ජල ප්‍රශ්නය විසඳො ග ැනීම සඳහොත් වමීපොල සිරිකස්න ජනොධිපතිතුමමො මුල්ග ල බො ආරම් රපු වයොපෘතියක් මයි කුඹුක් න් ඔය වයොපොරය නක් ල අමුණ සවවරධනය. නම වයොපොරය ඩිනමින් ආරම් කළොත් කම් ආපදොවට ලක් වන ස්ථොන අු ර ග න්න පුුවවන් කියන විශ්වොසය අපට තිකබනවො. නම නිසො මම ඉල්ලො සිටිනවො නම වයොපොරය ඩිනමින් ආරම් රන්න කියලො.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග රු මන්ීතුමමනි ඔබතුමමොට නියමි ොලය අවසන්.

ගු ඩේලිේ.එච්.එම්. ධාර්ෙන්පන ෙහසතා (மாண்புமிகு டப்ளியூ.எச்.எம். தர்மசசன) (The Hon. W.H.M. Dharmasena) මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි මට ව කපොඩි කේලොවක් ලබො කදන්න.

2295 2296

[ග රු ඩේිේ.නච්.නම්. ධරමකස්න මහ ො]

2025 කනොවැම්බර 27

නම වයොපොරය ආරම් කළොත් කමොනරොග ල දිස්ත්‍රික් කේ ප්‍රොකේශීය කල් ම් ක ොට්මොස 5 ට නනම් බුත් ල බඩල්කුඹුර කමොනරොග ල මුල්ල සියඹලොණ්ුව කියන ප්‍රොකේශීය කල් ම් ක ොට්මොසවල පොනීය ජල අවශය ොව සියයට සියයක්ම ඉටු ර ග න්න පුුවවන් ම ලැකබනවො. ඒ නිසො නම කුඹුක් න් ඔය වයොපොරය නකහම නැත්නම් නක් ල අමුණ වයොපොරය ඩිනමින් ක්‍රියොත්ම රන්න කියන ඉල්ීම රමින් මට කම් අවස්ථොව ලබො දීම සම්බන්ධකයන් මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමොට ස්තුමතිවන් කවමින් මම නිහඬ කවනවො.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග රු නොමල් රුණොරත්න නිකයෝජය ඇමතිතුමමො. ඔබතුමමොට විනොඩි 14 ොලයක් තිකබනවො.

[අ. ො. 3.14] ගු නාෙල් කුණාරත්න ෙහසතා (කෘෂිකර්ෙ ්හස පශු ්ම්පත් නිනයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன - கமத்ததாழில் மற்றும் கால்நகட வளங்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Namal Karunaratne - Deputy Minister of Agriculture and Livestock) මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි රටම ආපදො ත්ත්වය ට පත් කවලො තිකබන කම් කමොකහොකත් ඒ ආපදොවත් නක් අකේ රකට් පුරවැසියන්කග න් යම් ප්‍රමොණයක් කම් වනක ොට ආපදොවට පත් කවලො තිකබනවො රදරයට පත් කවලො තිකබනවො ජීවි ක්ෂයට පත් කවලො තිකබනවො. ඒ වොක ම වග ො හොනි සිදු කවලො තිකබනවො කග වල් ැඩිලො තිකබනවො. පළමුකවන්ම ඒ පිළිබඳව අකේ නග ොටුව ප්‍ර ොශ කිරීම සඳහො මම කම් අවස්ථොව කයොදො ග න්නවො.

අද සකේ සිට අපි ෘෂි රම අමො යොවශකේ වැය ශීරෂ පිළිබඳ විවොදයට න් දුන්නො. කම් කවලොව වනක ොට කග ොඩක් රුණු ඉදිරිපත් කවලො තිකබනවො. විපක්ෂය පැත්ක න් සොධනීය ොරණොත් මතුම වුණො කහොඳ කයෝජනොත් ඉදිරිපත් ළො අස ය රුණු කබොකහොමයකුත් ඉදිරිපත් ළො වි ෘති කිරීම් ද සැලකිය යුතුම ප්‍රමොණයක් ළො.

ඉතින් අපි ඒ සියල්ල සැලකිල්ලට ග න්නවො. පසුගිය ොලය තුමළ අප වී කග ොවියොක ග ැටලුව සැලකිය යුතුම මට්ටමකින් විසඳුවො කියලො මම හි නවො. පසුගිය න්න කද ක් ග වුණො. ඒ න්න කද ඇතුමළ වී කග ොවියො පොරට බැස්කස් නැහැ සේකඝෝෂණය කළ් නැහැ වී විකුණො ග න්න බැහැ කියලො කිේකේ නැහැ. අපි කපකරදො වනක ොට ලව ොකේ ඉන්න සියලු වී කග ොවි නොය කයෝ ැකඳේවො. අකේ ග රු ලොල් ොන් ඇමතිතුමමො ග රු වසන් සමරසිවහ ඇමතිතුමමො අපි අකේ අමො යොවශකේ කල් ම්තුමමො ඇතුමුව වග කිවයුතුම සියලු නිලධොරින් ජනොධිපති කල් ම් ොරයොලකේ අදොළ වග කිවයුත් න් ආදි සියලු කදනොම ඒ අවස්ථොවලට සම්බන්ධ වුණො. න ැනදීත් ඒ කග ොවි නොය යන් ප්‍ර ොශ කළ් කම් තිකබන වී මිල සම්බන්ධකයන් ඒකග ොල්ලන් සෑහීම ට පත් කවනවො ඒකග ොල්ලන් සතුමටට පත් කවනවො කියන ොරණයයි. ඒ වොක ම අපි දිස්ත්‍රික් විසිපකහ්ම කග ොවි නොය යන් අමො යොවශයට වට කද ක් ැ කඳේවො. නකස් ැ ඳවපු කවලොකේත් ඒ කග ොවි නොය යන් මොධයයට ප්‍ර ොශ කළ් "කම් වී මිල සම්බන්ධකයන් අපි සතුමටට පත් කවනවො" කියන ොරණයයි. නකහම නම් වී කග ොවියොක ග ැටලුව නිරො රණය කිරීමට අපි යම් යම් සපක්‍රම පොවිච්චි ර තිකබන බව පැහැදිියි. අපි සහති මිල කව වට අවම මිලක් නියම ළො වහලො තිබුණු වල් බිහි කවන්න ඉඩ හැරලො තිබුණු ග බඩො ටි විවෘ ළො වී මිල දී ග ැනීම ආරම් ළො වත් සපක්‍රම පොවිච්චි ළො. වී කග ොවියොක ග ැටලුව විසඳන්න අප ඒ විධියට ටයුතුම ළො.

සොමොනයකයන් කම් ොලය වන ක ොට ථො බහට ලක් කවන්කන් කමො ක්ද? හොල් හිඟයි හොල් පට්ට ග ණන් - ගිනි ග ණන් හොල් හවග ලො වක කේවල් කන්. කවනදො කම් ොලය වන ක ොට පොරික ෝගි ටයුතුම පිළිබඳ අධි ොරිය මොධය ආදි ඔක්ක ෝම ක්‍රියොත්ම කවන්කන් ඒ ොරණොවලට අදොළවයි. සොමොනයකයන් හොල් මොෆියොවක් තිකබනවො කියලො ථො කවනවො. ඒ ඔක්ක ෝබර මොසකයන් මයි පටන් ග න්කන්. ජනවොරි අග වි ර වන ල් නය ක්‍රියොත්ම කවනවො. දැන් අප කම් ග රන ොල පරොසය තුමළ පොරිකම්න්තුමව තුමළත් හොල් සම්බන්ධකයන් සො ච්ඡො කවනවො. හැබැයි අද දවකස් ෘෂි රම අමො යොවශකේ වැය ශීරෂ ග ැන සො ච්ඡො රන ක ොට හොල් විෂයය - subject න - ග ැන වුරුවත් ථො කළ් නැහැ. ඒ ග ැන විකේචනයක් ආකේ නැහැ. ඇයි ඒ? නකහම ප්‍රශ්නයක් දැන් නැති නිසොයි. හොල් මිලත් අු කවලො. දැන් රතුම හොල් නකහම කිකලෝව න සිය ග ණන්වලට තිකබනවො. දැන් හොල් හිඟයකුත් නැහැ කීරි සම්බොත් තිකබනවො මිලත් සොධොරණයි. ඔක්ක ොම ග ැටලු කේරිලො තිකබනවො.

ඊකේ දවකස් මට ථො ළො නිශොන් අත් නොය මහත්මයො. ලව ොකේ කුඩො හො මධය පරිමොණ කමෝල් සවග ම් නකහම නැත්නම් සහල් නිෂ්පොද යන්ක සවග ම් කිහිපයක් තිකබනවො. නිශොන් අත් නොය මහත්මයො කියන්කන් සහල් නිෂ්පොද යන්ක සවග මය ස ොපතිවරකයක්. නතුමමො වී කමෝල්වලට අදොළ හොල් නිෂ්පොදන සවග ම්වල නොය කයකු වි රක් කනොකවයි සුදුම්බර ආසනකේ නක්සත් ජොති පක්ෂකේ ආසන සවවිධොය වරයොද වනවො. ඔහු මට කිේවො "මම කේශපොලඥකයක් විධියට කනොකවයි කම් ථො රන්කන්. මම කම් ථො රන්කන් ස්තුමතිය පුද රන්නයි ඇග යීමට ලක් රන්නයි. මමත් දශ ග ණනොව සිට හොල් නිෂ්පොදන ක්‍රියොවිකේ ඉන්නවො වී කමෝල් හිමියන්ට නොය ත්වය ලබො කදනවො කග ොවි සවවිධොනවල කග ොවීන් නක් ග කද රනවො. මම කේශපොලනයත් රනවො. හැබැයි මට තිකබන අත්දැකීම අ ව මට ම ඇති ොලකේ ඉඳන් පළමුකවනි ව ොවට කම් හොල් මොෆියොවට නැවතීකම් ති බලො තිකබනවො. අද කවනක ොට හොල් පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් මතුම කවලො නැහැ මතුම කවන්කන් නැහැ. ඔබතුමමන්ලොක ආණ්ුව ඒ ප්‍රශ්නය කේරන්න සමත් කවලො තිකබනවො" කියලො. නිශොන් අත් නොය මහත්මයො ඒ ොරණය මො නක් ප්‍ර ොශ ළො. නිශොන් අත් නොය මහත්මයො වුද කියලො තිස්ස අත් නොය මහත්මයොකග න් ඇහුවො නම් වත් වැඩිදුරට දැනග න්න පුුවවන්.

මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි ලව ොකේ ප්‍රධොන ක ෝග ය මයි වී. ලව ොකේ ප්‍රධොන කග ොවියො මයි වී කග ොවියො. වී කග ොවිකයෝ ලක්ෂ අට ට වැඩි ප්‍රමොණයක් ඉන්නවො. ලව ොකේ ප්‍රධොන ආහොරය මයි බත්. නකහම නම් වීවල ග ැටලුවට බකත් ප්‍රශ්නයට -ප්‍රධොන ආහොරකේ ප්‍රශ්නයට- ආණ්ුව විධියට අපි යම් සොරථ ප්‍රතිචොරයක් දක්වන්න සමත් කවලො තිකබනවො. බත් ප ට න තුම කවනවො නළවලු. ඒ නළවලු අ රට අල කහොේද නනවො.

අල කහොේද හැම කවලොකේම නන්කන් නැහැ. බැදපු අල නනවො. ඒ අල කහොේද නළවලුව රස රන්න ලූ ත් නනවො. බකත් ප්‍රශ්නය කේරපු කේග කයන් අපි ලූ කග ඩිකේ ප්‍රශ්නය අල කග ඩිකේ ප්‍රශ්නය කේරන්න සමත් වු කණ් නැහැ. ඒ අපි පිළිග න්නවො. හැබැයි ඒ ත් අපි ක්‍රමො ල ලව කේරනවො. කම් දවස්වල කලොකුවට සො ච්ඡො කවච්ච මො ෘ ොවක් මයි ලූ . 2023 අකේ රකට් ලූ නිෂ්පොදනය කමට්‍රික්කටොන් හයදහස් නවසිය ග ණනක් හත්දහසට අු ප්‍රමොණයක්. ඒ ඉ ොම අු ප්‍රමොණයක්. නකහම ත්ත්වය තිබුණු නිෂ්පොදනය කම් වනක ොට කමට්‍රික්කටොන් 60 000 ට ආසන්න නිෂ්පොදනයක් දක්වො අටගුණයකින් නවගුණයකින් වැඩි කවලො තිකබනවො. ඒ නිසො අපි කම් අවස්ථොකේදී ඒ කග ොවි ජන ොවට විකශ්ෂ ස්තුමතියක් පුද රනවො. අපි ඒ සඳහො මැදිහත් වුණො රජය මිලදී ග ැනීම් ආරම් ළො යම් යම් මැදිහත්වීම් ළො. නමුත්

2297 2298

පොරිකම්න්තුමව

ඒකක් ග ැටලු ප්‍රමොණයක් තිබුණො. කග ොවියොට ග ැටලුවක් ඇති වුණො. හැබැයි ඒ ග ැටලුවත් කම් වනක ොට නිරො රණය කවලො තිකබනවො.

අල කග ොවියොක ප්‍රශ්නයත් නකහමයි. අපි කියනවො ඊළඟ ව ොව වනක ොට කලොකු ලූ කග ොවියොට ග ැටලුවක් නන්න අපි ඉඩ තියන්කන් නැ අර ොපල් කග ොවියොට ග ැටලුවක් නන්න අපි ඉඩ තියන්කන් නැ කියලො. පසුගිය ොලකේ බඩඉරිඟු කග ොවියොක ග ැටලුවක් ආකේ නැහැ නකහම කලොකු ග ැටලුවක් ආකේ නැහැ. බඩඉරිඟු මිලදී ග ත් අ රමැදියන්ක ග ැටලුවක් ආවො. බඩඉරිඟු කග ොවීන්ට ග ැටලුවක් නන්න ඉඩ තියන්කන්ත් නැ . ආණ්ුව විධියට අපි කග ොවි ජන ොවත් නක් ත් සො ච්ඡො රලො ජනොධිපතිතුමමොක සපකදස් පරිදි ඒ ග ැටලු විසඳන්න අදොළ වැඩ පිළිකවළක් කම් වනක ොට හදලො තිකබනවො.

විකශ්ෂකයන්ම දැන් ඳු න්න ආරම් කවලො තිකබන්කන්. අර ොපල් කිකලෝව ට රුපියල් 250-300 අ ර මිලක් ඔබට අනිවොරයකයන්ම ලැකබනවො. ඒ ත්ත්වය ඇතුමකළ් ඔබට ව රැ වරණ කග ොඩක් ලබො කදනවො. ඒ වොක ම කලොකු ලූ කග ොවියොටත් රැ වරණ කග ොඩක් ලැකබනවො. ඒ නිසො ඔබ වැඩි වැඩිකයන් වග ො රන්න ය නැතිව වග ො රන්න කියන ොරණය කම් කවලොකේ අපි කියනවො.

සියයට 10ක් වි ර කග ොවියො වග ොකවන් ඈත් කවලො අස්වැන්න අුයි වොක න්දර විපක්ෂය පැත්ක න් මතුම ළො. ඒ සම්ූරණකයන්ම කබොරුවක්. මුවඇට පිට රටින් කග කනන න අපි න ර ළො. මුවඇටවින් අකේ රට ස්වයවකපෝෂි වුණො. හම්බන්ක ොට දිස්ත්‍රික් කේ වි රක් අක් ර 20 000 ට වැඩි භූමි ොග ය මුවඇට වග ො ළො. වග ො කනො රන අකනකුත් භූමිවලත් වග ො ළො. ඒ ආ ොරයට අපි මුවඇටවින් ස්වයවකපෝෂි වුණො. කම් ත්ත්වය අපි අ්‍ණ්ඩව අල්ලොකග න යන්න ඕනෑ. ලබන අවුරුේකේත් කම් වග ොව ඉස්සරහට කග න යන්න ඕනෑ. කම් විධියට අපි කලොකු ලූ අර ොපල් ේපි ල සඳු ආදී හැම ක ෝග යකින්ම ඉදිරියට ආවො මිස ආපස්සට ගිහින් නැ . ඒ මයි ඇත් ත්ත්වය. වී වග ොව ග ත් ත් නකහමයි.

දැන් විපක්ෂකයන් කිේවො වී අස්වැන්න අු වුණො කියලො. මෑ ඉතිහොසකේ යල න්නකේ වැඩිම වී අස්වැන්න කමදො ග ත් ො. කග ොවි ජන ොවකග න් අහන්න කවන දො අස්වැන්නයි කමවර අස්වැන්නයි ක ොකහොමද කියලො. කමදො වැඩිම අස්වැන්නක් ග ත් ො. නකහම නම් කම් ත්ත්වයත් නක් හැම වග ොවකින්ම අපි පියවරක් ඉදිරියට ැබුවො මිස ආපස්සට ගිහිල්ලො නැහැ. ඒ අපි කම් කවලො කේ ම ක් රන්න ඕනෑ. අපනයන ක ෝග ග ත් ොමත් නකහමයි. අපි පියවරක් ඉදිරියට බො තිකබන්කන්.

ඒ වි රක් කනොකවයි විකුණන්න දොලො තිබුණො NLDB න මිල්ක ෝ ආය නය. NLDB නකක් අක් ර 28 802ක් වන වටිනො සොරවත් ඉඩම් සියල්ල විකුණන්න සැලසුම් රලො තිබුකණ්. ඒ අවසොන ගිවිසුම ග හන්න වි රයි තිබුකණ්. මිල්ක ෝ න ට අයිති කිරි ෆැක්ටරි 5ක් කිරි න තුමකිරීම් මධයස්ථොන 92ක් චවචල නිශ්චල කේපළ සියල්ල විකුණන්න නිරකේශ රලො තිබුකණ්. බඩල්ග ම ෆැක්ටරි න හදන්න ණයක් ග ත් ො . ඒ ග ත් ණය මුදලටත් වඩො අු මුදල ට මිල්ක ෝ ආය නය ලවසු රන්න ලෑස්ති රලො තිබුකණ්. ඒවො කේරො ග ැනීම සඳහො අපි මහො අරග ළයක් ළො.

ඒ අරග ළයට නොය ත්වය දුන් අය විධියටයි අපි අද ථො රන්කන්. ඒවො විකිණීම සඳහො පොු ලබන ත්ත්වයට පත්

ක රුවො. මිල්ක ෝ ආය නය ග ත්ක ොත් කග ොවීන්ට වි රක් රුපියල් ලක්ෂ 5 000 කපොල්ලක් තියලො තිබුකණ්. ඒ සල්ි කග වලො තිබුකණ් නැහැ. කවොන්රිච් ආය නකේ රත්නොය මහත්මයොටත් ලක්ෂ 2 000ක් කග වන්න තිබුණො. ඒ සල්ිත් කග වලො තිබුකණ් නැහැ. කග ොවීන් ඇතුමුව කවනත් පුේග ලයන් විශොල පිරිස ටත් ණය කවලො ව ව ආය නවලට ණය කවලො හිර රලො තිබුකණ්. හැබැයි අද කවනක ොට ඒ ණය ක්‍රමො ල ලව කේරොකග න ඇවිල්ලො කිරි නිෂ්පොදනය කදගුණයක් රලො තිකබනවො. ඒ වි රක් කනොකවයි කම් කවනක ොට ක ෝටි 16 ට ආසන්න මුදලක් කවන් රලො තිකබනවො ඒ කිරි කග ොවීන්ට ලො ොවශ විධියට කබදලො කදන්න. ඒ වොක ම මිල්ක ෝ ආය නකේ වැඩ රන කස්ව යන්ටත් දීමනො ලබො කදනවො. අපි අද අන්න ඒ ැනට ඇවිල්ලො තිකබනවො.

NLDB න ග ත් ත් නකහමයි. ඒ විකුණන්න තීරණය රලො තිබුණු නිසො පොුයි කියලො කපන්වීමට මයි ටයුතුම කළ්. හැබැයි අද කවනක ොට ඒ ආය නය කලොකු ඉදිරිය ට ඇවිල්ලො තිකබනවො. බඩ ඉරිඟු වි රක් අක් ර 1 500 ට වැඩි භූමි ප්‍රමොණයක් වග ො ළො. පසුගිය ොලකේ බඩ ඉරිඟු වොක කේවල් න අක් රය වත් වග ො කළ් නැහැ. ලබන අවුරුේකේ අපි ඒ ප්‍රමොණය වත් වැඩි රනවො. ඒ වොක ම අපි වත් වැඩසටහන් ග ණනොවක් දියත් රලො තිකබනවො.

අකේ අමො යොවශකේ කල් ම්තුමමො අතිකර කල් ම්තුමමන්ලො අතිකර කල් ම්තුමමියලො ස ොපතිතුමමන්ලො සහ ස ොපතිතුමමියලො අධයක්ෂ තුමමන්ලො ක ොමසොරිස් ජනරොල්තුමමන්ලො ඇතුමුව වග කිව යුතුම නිලධොරින් හැකමෝටම මම ස්තුමතිවන් කවනවො. සමහර අය කම් කවලොකේත් කම ැන රොජය නිලධොරින් සඳහො කවන් වූ මැදිරිකේ ඉන්නවො. ව සමහර අය ග ැලරිකේ ඉන්නවො. ඒ වොක ම දිස්ත්‍රික් මට්ටමින් ටයුතුම රන නිලධොරින් ඉන්නවො. දැනට ඒ නිලධොරින්ක විශොල හිඟයක් තිකබනවො. ඒ සමහර අයට යන්න වොහන නැහැ. තිකබන වොහන පරණයි. ඒ computers වැඩ රන්කන් නැහැ. ඒ වොක දුෂ් ර ො කග ොඩක් මැේකේ මයි ඔවුන් වැඩ රන්කන්. ඒ අුපොු අපි ඉදිරිකේදී ක්‍රමො ල ලව විසඳනවො. නිලධොරින්ක හිඟයක් තිකබනවො. විකශ්ෂකයන්ම ෘ.ප.නි.ස. නිලධොරින් 3 900 ට වැඩි ප්‍රමොණය - 4 000 ට ආසන්න ප්‍රමොණය - හිඟයක් තිකබනවො. කම් ඔක්ක ෝම ප්‍රශ්න තියොකග න මයි වැඩ රන්කන්. ඒ අුපොුත් ඉදිරිකේදී ක්‍රමො ල ලව විසඳනවො. කම් අුපොු විසඳුවොට පස්කස් අපට කමහි වත් පියවරක් ඉස්සරහට තියන්න පුුවවන්.

මම කම් කවලොකේ වත් ොරණයක් කියන්න අවස්ථොව ග න්නවො. අද විපක්ෂකේ කබොකහෝකදකනක් කග ොවියො ග ැන කිඹුල් ඳුුව කහළනවො. අද අල ග ැන ථො රනවො කලොකු ලූ ග ැන ථො රනවො. අල කග ොවියො ග ැන ථො රනක ොට මම කම් මහත්වරුන්ට ම ක් රන්න ැමැතියි කම් ොරණයත්. වැිමඩ ඌව පරණග ම කබොරලන්ද කමොරග ස්වැව ැේකපටිකපොල ඇතුමුව ස්ථොන 6 දී මුන්නොන්කස්ලොක ආණ්ුව කග ොවීන්කග න් අල ග ත් ො. කග ොවියොට රුපියල් 95 ග ණකන් කග වනවො කියලො අල කිකලෝ 20 44 000ක් ග ත් ො. නමුත් ශ 5ක් කග ේකේ නැහැ.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග රු නිකයෝජය ඇමතිතුමමනි ඔබතුමමොට කවන් වූ ොලය අවසන්.

ගු නාෙල් කුණාරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) මට ව විනොඩි කද ොලයක් ලබො කදන්න මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි.

2299 2300

[ග රු නොමල් රුණොරත්න මහ ො]

2025 කනොවැම්බර 27

අල කිකලෝ 2 044 000 ට සල්ි කග ේකේ නැහැ. අපට නදො සේකඝෝෂණය රන්න සිේධ වුණො. අපි නදො ගිහිල්ලො අමො යොවශය වැටලුවො. නදො හිටපු ඇමතික -කමන්න කම් පුටුව හිමි ඇමතික - අමො යොවශය වැටලුවො. ඒ ට නොය ත්වය දුන්කන් අපි. න ැන වටලලො සේකඝෝෂණය රලො කග ොවීන්ක ඒ මුදල්වින් ක ොටසක් ග ත් ො. හැබැයි ඒ කග ොවීන්ට ක ෝටි ග ණනක් කග ේකේ නැහැ. මුන්නොන්කස්ලො වැඩ කළ් අන්න නකහමයි. කග ොවියොක අල ටි ග ත් ො සල්ි කග ේකේ නැහැ.

ඊළඟට මුන්නොන්කස්ලො කලොකු ලූ ග ැන ථො ළො. විපක්ෂ නොය තුමමොත් පුදුම අ ම්පොවකින් ථො ළො. මම ම ක් රන්න ඕනෑ දඹුල්ල කිඹිස්ස කේවහූව වොක ප්‍රකේශවල කග ොවි ජන ොවක කලොකු ලූ බීජ මුන්නොන්කස්ලොක ආණ්ුව ග ත් ො. ඒවොට රුපියල් 9 000 ග ණකන් කග වනවො කිේවො. නමුත් ශ 5ක් කග ේකේ නැහැ. නදො අපි අ රොධපුරයට ගිහිල්ලො පී. හැරිසන් ඇමතිවරයොත් නක් ථො ළො. ඒ ට නොය ත්වය දුන්කන් අපි. ඊට පස්කස් අලුවිහොකර ඇමතිවරයොත් නක් ථො රන්න දඹුල්ලට කග න්වූවො. පසුව විදුර වික්‍රමනොය ඇමති දඹුල්ලට කග න්වූවො. ඒ අය නක් ථො ළො. දඹුල්ල පුරො අපි කපළපොළි ගියො සේකඝෝෂණය ළො. ඒ අහිවස කලොකු ලූ කග ොවියොක ලූ ඇට ටි ග ත් ො ශ 5ක් කග ේකේ නැහැ. කග ොවියොට කපොලු තිේබ ආණ්ුවල හිටපු මුන්නොන්කස්ලො අද කිඹුල් ඳුුව කහළනවො.

පලුටොව කලොකු ලූ බීජ ග ම්මොනකේ කග ොවි ජන ොව කහොඳින්ම දන්නවො සොමොනයකයන් කග ොවිකයක් රුපියල් ලක්ෂ 2 ණය මුදලක් ග ත්ක ොත් බැවකුකවන් රුපියල් 16 000ක් පන බව. ඒ මුදල පලො ඔවුන් රක්ෂණය රනවො. නකස් රක්ෂණය රපු කග ොවියොට අදොළ වන්දි මුදල් කග ේකේ නැහැ. මම නදො පලුටොකේ ඉඳලො සේකඝෝෂණය රලො න ැන ඉඳලොම ෘෂි රක්ෂණ මණ්ඩලයට ථො ළො.

ථො ළත් කග ේකේ නැහැ. අරග ළ රලො මයි ඒවො ග න්න පුුවවන් වුකණ්. අද කවනක ොට ෘෂි ොරමි හො කග ොවිජන රක්ෂණ මණ්ඩලය හරහො කග ොවීන්ක වන්දි මුදල් සියල්ල කග වො තිකබනවො. අපි ආණ්ුව ග න්නක ොට යල න්නය සඳහො වන්දි කග වලො තිබුකණ් නැහැ. හැබැයි අපි ඒ වන්දි කග ේවො. ඒවො කග වලො මයි පටන් ග ත්කත්. ඒ වි රක් කනොකවයි. කම් ත්ත්වයත් නක් කග ොවි ජන ොවට ග ැටලු මතුම වුණො. ඒ වොක ම වන්දි ග ැනත් ථො ළො.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග රු නිකයෝජය ඇමතිතුමමනි ඔබතුමමොට කවන් වූ ොලය අවසොනයි.

ගු නාෙල් කුණාරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) කහොඳයි මම අවසන් රනවො.

අද අපි ොරව සිටින ෘෂි රම අමො යොවශය නදො අපට වටලන්න සිේධ වුණො. ටී.බී. සරත් නිකයෝජය ඇමතිතුමමො කම ැන ඉන්නවො. අකේ සුසන් කුමොර නවරත්න මන්ීතුමමො අපි ෘෂි රම අමො යොවශය වැටලුවො. මුන්නොන්කස්ලො කිේවො 2016 දී කලොකු නියඟයක් ඇති වුණු බව. න ක ොට වන්දි කමොනවත් ලැබුකණ් නැහැ. ෘෂි රම අමො යොවශය වටලලො අරග ළ රලො මයි නදො අපි වන්දි සටන් ජයග්‍රහණය කළ්. කග ොවියොක හදග ැස්ම පිළිබඳව අපට කහොඳ අවකබෝධයක් තිකබනවො කහොඳ නිනේවක් තිකබනවො. ඒ ත්ත්වය ම කග ොවි ජන ොවක ග ැටලු අපි නක න් න ට කේරනවො.

කම් ොරණයත් කියලො මම ථොව අවසන් රන්නම් මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි. විපක්ෂ නොය තුමමො කිේවො වී කිකලෝව ට රුපියල් 150ක් ඉල්ලුවො කියලො. විපක්ෂ නොය තුමමො දවසක් පොරිකම්න්තුමකේදීම කිේවො නදො කපොකහොර හනම් ළොට පස්කස් වී නිෂ්පොදනය සියයට 36 දක්වො අු වුණො කියලො. ඒ කවලොකේ මම කිේවො "මම ඒ පිළිග න්නවො" කියලො. කපොකහොර හනම් ළොට පස්කස් වී නිෂ්පොදනය සියයට 36 දක්වො අු වුණො. කපොකහොර මිටිය රුපියල් 40 000ට ගියො. අන්න ඒ ත්ත්වය ඇතුමකළ් කග ොවියොට වී කිකලෝවක් නිෂ්පොදනය කිරීම සඳහො රුපියල් 150 ට වැඩි වියදමක් දරන්න සිේධ වුණො. ඒ මයි නදො අපි කිේකේ. නදො ත්ත්වයට ග ැළකපන විධියට -

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග රු නිකයෝජය ඇමතිතුමමනි අවසන් රන්න. ඔබතුමමොට කවන් වූ ොලය අවසොනයි.

ගු නාෙල් කුණාරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ඒ නිසො රුණු වි ෘති රන්න නපො කියන ොරණය මම ම ක් රනවො. ඒ අ රම කියන්න ඕනෑ අපි අනිවොරයකයන්ම අකේ රකට් ෘෂි රමොන් ය ඉදිරියට අරකග න යන බව. අකේ අමො යොවශකේ කල් ම්තුමමො ඇතුමුව ොරය මණ්ඩලකේ සියලුම නිලධොරින් දුෂ් ර ො මැේකේ අභිකයෝග මැේකේ කම් ටයුතුම සොරථ ර ග න්න වැඩ ටයුතුම රකග න යනවො. අපි ණ්ඩොයමක් විධියට සොමූහි ව ටයුතුම රමින් කම් අභිකයෝග ය ජයග්‍රහණය රනවො කියන න ම ක් රමින් මො නිහඬ කවනවො.

කබොකහොම ස්තුමතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ග රු ෂොණක්කියන් රොජපුත්තිරන් රොසමොණික් ම් මන්ීතුමමො.

ගු (ආචාර්ය) වී.එ්ප. රාධාක්‍රිෂපණ් ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan)

නැඟී සිටිනේය. எழுந்தார். rose.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග රු රොසමොණික් ම් මන්ීතුමමො ථො රන්න.

ගු ෂාණක්කිය් රාජපුත්ිනර් රා්ොණික්කම් ෙහසතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ග රු මන්ීතුමමොට ොරණොව කියන්න අවස්ථොව කදමු කන්ද? ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කියන්න ග රු රොධක්‍රිෂ්ණන් මන්ීතුමමො.

2301 2302

පොරිකම්න්තුමව

ගු (ආචාර්ය) වී.එ්ප. රාධාක්‍රිෂපණ් ෙහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) ග රු නිකයෝජය ඇමතිතුමමනි කම් පොර කග න්වන බීජ අලවලට subsidy න ක් කදන්න බැරිද?

ගු නාෙල් කුණාරත්න ෙහසතා (மாண்புமிகு நாமல் கருணாரத்ன) (The Hon. Namal Karunaratne) ග රු මන්ීතුමමනි අර ොපල් කලොකු ලූ වී සහ බඩ ඉරිඟු කියන ක ෝග 4ට අය වැකය ත් මුදලක් කවන් රලො තිකබනවො. නම නිසො ඒ සම්බන්ධව සො ච්ඡො රලො කග ොවියොට වොසිකවන විධියට තීන්දුවක් ග න්නවො.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කබොකහොම ස්තුමතියි.

ග රු ෂොණක්කියන් රොජපුත්තිරන් රොසමොණික් ම් මන්ීතුමමො ථො රන්න. ඔබතුමමොට විනොඩි 14 ොලයක් තිකබනවො.

[අ. ො. 3.34]

ගු ෂාණක්කිය් රාජපුත්ිනර් රා්ොණික්කම් ෙහසතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මට විනොඩි 15ක් තිබුණො. සොමොනයකයන් විපක්ෂකයන් අකේ පක්ෂයට ලබො දීපු කවලොව අු රන්කන් නැහැ. ඒ නිසො මට ඒ විනොඩි 15ම ලබො කදන්න.

நன்றி, தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள!

இன்று கார்த்திகக மாதம் 27ஆம் திகதி மாவீரர் தினமாகும். இது மாவீரர் வாரமும் ஆகும். முதலில் எங்களுகடய மண்ணுக்காகவும் மண்ணின் விடுதகலக்காகவும் தமிழ் மக்களின் எதிர்காலத்துக்காகவும் தங்ககளத் தியாகம்தசய்த அகனத்து மாவீரர்களுக்கும் இந்த உயாிய சகபயில் எனது அஞ்சலிகயச் தசலுத்த விரும்புகின்சறன். சதசிய மக்கள் சக்தி ஆட்சிக்கு வந்த பின்னர், இது இரண்டாவது முகறயாக அனுஷ்டிக்கப்படுகின்றது. கடந்த வருடமும் மாவீரர் தினம் அனுஷ்டிக்கப்பட்டது; இந்த வருடமும் அனுஷ்டிக்கப் படுகின்றது. உண்கமயிசல நாங்கள் சதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கத்துக்கு நன்றி தசால்ல சவண்டும். ஏதனனில், இந்த வருடம் வடக்கு, கிழக்கு பூராவும் மக்கள் சுதந்திரமாகத் தங்களுகடய அஞ்சலிகயச் தசலுத்துவதற்கான வாய்ப்கப சதசிய மக்கள் சக்தி அரசாங்கம் வழங்கி இருக்கின்றது.

சமலும், வடக்கு, கிழக்கு பூராவும் மக்கள் தங்களுகடய மண்ணுக்காக உயிர்நீத்த உறவுககள நிகனவுகூரும் முகமாகப் பல நிகழ்வுககள ஏற்பாடு தசய்து, சுதந்திரமாக அவற்கற நடாத்திக்தகாண்டு இருக்கிறார்கள். இருந்தசபாதிலும், அரசாங்கத்திடம் ஒரு சவண்டுசகாகள முன்கவக்க சவண்டும். வழகமயாக இப்படித்தான் நடக்கும். அதாவது, ஆட்சிக்கு வருகின்ற அரசாங்கங்கள் முதல் இரண்டு வருடங்களில் மாவீரர் தினத்கத அனுஷ்டிக்க அனுமதி அளிக்கும். அந்த இரண்டு வருடங்களில், அஞ்சலி தசலுத்துபவர்ககளயும் அந்த நிகழ்வுககள முன்னின்று ஏற்பாடு தசய்பவர்ககளயும் அகடயாளங்கண்டு, ககடசி இரண்டு வருடங்களில் அவர்களுக்குச் சிகறத் தண்டகன வழங்குவதும், அவர்ககளப்

பயங்கரவாதத் தகடச் சட்டத்தின்கீழ் ககதுதசய்வதும், பயங்கரவாதத் தடுப்புப் பிாிவினர் மற்றும் புலனாய்வுப் பிாிவினர் விசாரகண தசய்வதும் எனப் பல தசயற்பாடுகள் கடந்த காலங்களில் நடந்திருக்கின்றன. எனசவ, உங்களுகடய ஆட்சிக் காலத்தில், நீங்கள் முதல் இரண்டு வருடங்களில் நடந்துதகாண்டதுசபால ததாடர்ந்தும் நடந்துதகாள்ள சவண்டுதமனக் சகட்டுக் தகாள்கின்சறன். அரசியல் காரணங்களுக்காகப் சபாராடி உயிாிழந்தவர்களுக்கு அஞ்சலி தசலுத்துவதற்கு வழங்கியிருக்கின்ற வாய்ப்புக்கு நான் மீண்டும் நன்றி தசால்கின்சறன்.

இன்று மிக முக்கியமான ஒரு விவாதம் நகடதபறுகின்றது. அதாவது, கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சின் நிதி ஒதுக்கீடு மீதான குழுநிகல விவாதம் நகடதபறுகின்றது. 'விடுதகலப் சபாராட்டம்' என்றததான்று ஆரம்பிக்கப்பட்டு, ஆயிரக்கணக்கான மாவீரர்கள் இந்த மண்ணில் விகதக்கப்படுவதற்கு மிக முக்கிய காரணமாக அகமந்தது, அந்தக் காலப்பகுதியில் ஆட்சியாளர்கள் தசய்த குடிசயற்றத் திட்டங்கள்தான். நீர்ப்பாசனத் திட்டங்ககள மகறமுகமாகக் காட்டித்தான் இந்தக் குடிசயற்றத் திட்டங்ககள உருவாக்கினார்கள். முன்னர், அம்பாகற என்றததாரு மாவட்டசம இருக்கவில்கல. அம்பாகற மாவட்டத்தில் சசனாநாயக்க திட்டம், கல்ஓயா திட்டம்சபான்ற திட்டங்ககள உருவாக்கி, அந்தத் திட்டங்களில் அந்தப் பிரசதசத்தில் இருக்கின்ற மக்களுக்கு முன்னுாிகம வழங்காமல், சவறு பிரசதசங்களில் இருந்து மக்ககளக் தகாண்டுவந்து குடிசயற்றினார்கள். இவ்வாறு வடக்கு, கிழக்கில் இருக்கின்ற demographyஐ - மக்களுகடய விகிதாசாரத்கத - மாற்றி அகமத்தகம விடுதகலப் சபாராட்டம் முன்தனடுக்கப்படுவதற்கு முக்கியமானததாரு காரணமாக இருந்தது. இந்த விடயத்துடன் சம்பந்தப்பட்ட முக்கியமானததாரு விவாதம் இடம்தபறுகின்ற இந்த சநரத்தில், மக்கள் பிரதிநிதிகளாகிய நாங்கள், அந்த மாவீரர்களுகடய தியாகத்துக்கு நீதிகயப் தபற்றுக் தகாடுப்பதாக இருந்தால், அவர்கள் தனிநாடு சகாாி சபாராடி இருந்தாலும்கூட, ஆகக் குகறந்தது இலங்ககக்குள் ஓர் அரசியல் தீர்கவ சநாக்கியாவது பயணிக்க சவண்டும்.

கடந்த காலங்களில் மாவீரர்களுக்கு அஞ்சலி தசலுத்த விடாமல் மக்ககளக் குழப்பி, அவர்ககள அச்சுறுத்தும் சபாததல்லாம், நாங்கள் அந்த இடத்தில் மக்கள் பிரதிநிதியாக -பாராளுமன்ற அமர்வுகள் நிகழ்ந்ததபாழுதும்கூட - மக்கசளாடு மக்களாக நின்று, அந்த அஞ்சலி நிகழ்வில் கலந்து தகாண்சடாம். நான் நிகனக்கின்சறன், 2023ஆம் ஆண்டு தரகவ மாவீரர் துயிலும் இல்லத்துக்கு நாங்கள் அஞ்சலி தசலுத்தச் தசன்றதபாழுது, அங்கு 6.00 மணியளவில் வந்த தபாலிஸார், அங்கிருந்த பதாககககளயும் தகாடிககளயும் கிழித்து அகற்றியதுடன், வயதான தாய்மாகரயும் தாக்கினார்கள்; அங்கு இருந்தவர்ககளக் ககது தசய்தார்கள். இவ்வாறான தநருக்கடியான சூழல் இருந்ததபாழுதும், நாங்கள் அந்த மக்கசளாடு மக்களாக களத்தில் நின்று, அந்த அஞ்சலி நிகழ்வில் கலந்து தகாண்சடாம். இன்று இந்த அரசாங்கம் சுதந்திரமான முகறயில் அஞ்சலி தசலுத்துவதற்கு எங்களுகடய மக்களுக்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியிருக்கின்ற நிகலயிசல, இன்று இந்தச் சகபயில் நீர்ப்பாசன அகமச்சின் குழுநிகல விவாதம் நகடதபறுகின்றது. எங்களுகடய மாவீரர்களுகடய நியாயமான அபிலாகஷககள அகடயக் கூடிய வககயில், எனது சநரத்கதப் பயன்படுத்த சவண்டும் என்ற நிகலப்பாட்டிசலசய நான் இன்கறய குழுநிகல விவாதத்தில் கலந்துதகாள்கின்சறன்.

2303 2304

2025 කනොවැම්බර 27

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, எங்களுகடய மண்தான் எங்களுகடய பிரதான தசாத்து! நாங்கள் எங்களுகடய வடக்கு, கிழக்கில் internal right for self-determinationஐக் சகாருவதாக இருந்தாலும் சாி, எங்களுகடய external rightஐக் சகாருவதாக இருந்தாலும் சாி, எங்களுகடய மண் - நிலம் - மிக முக்கியமானது. எங்களுகடய நிலத்கத அரசாங்கம் அபகாிப்புச் தசய்கின்றது. தகௌரவ சக. டி. லால் காந்த அவர்கசள, எங்களுகடய நிலத்கதப் பறிப்பதில் உங்களுகடய அகமச்சுதான் மிக முக்கிய பங்கு வகிக்கின்றது. உங்களுகடய அகமச்சுக்குக்கீழ்தான் மகாவலி அதிகாரசகப வருகின்றது. இன்றுவகர வடக்கு, கிழக்குக்கு மகாவலி திட்டத்தின் ஊடாகஒரு தசாட்டுத் தண்ணீர்கூட வரவில்கல. Not even a single drop of water has been diverted to the North and the East through the Mahaweli Scheme, but successive governments had taken over land under the guise of the Mahaweli to create colonization schemes. Unfortunately, it is happening under your Government as well.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, நிலம்தான் முக்கியமானததன நான் எனது உகரயில் தசால்லியிருந்சதன். இன்று மகாவலி அதிகாரசகபயானது, மகாவலி "B" வலயம் என்ற தபயாில், மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் காணிககள அபகாித்திருக்கின்றது. தகௌரவ தசல்லத்தம்பி திலகநாதன் அவர்கள் உகரயாற்றும்சபாது தசால்லியிருந்தார், மகாவலி அதிகாரசகப 1,200 ஏக்கர் காணிகய சமய்ச்சல் தகரக்கு வழங்குவதாக. மயிலத்தமடு - மாதவகன பிரசதசத்திலுள்ள பண்கணயாளர்கள் 750 நாட்களுக்கும் சமலாகப் சபாராட்டத்தில் ஈடுபட்டுக்தகாண்டு இருப்பது, 1,200 ஏக்கர் காணிகயப் தபறுவதற்காக அல்ல. அவர்கள் சகாருகின்ற நிலங்கள் மகாவலி அதிகாரசகப உருவாக்கப்படுவதற்கு முன்னசர பூர்வீகமாக சமய்ச்சல் தகரயாகப் பயன்படுத்தப் பட்டகவ. அந்த நிலங்கள் மகாவலி அதிகாரசகபக்குச் தசாந்தமானகவயாக இருந்தசபாதிலும், அவற்கற அந்தப் பண்கணயாளர்கள் பயன்படுத்தினார்கள். ஐந்து இலட்சத் துக்கும் அதிகமான கால்நகடககள கவத்திருக்கின்ற அந்தப் பண்கணயாளர்களுக்கு ஆகக் குகறந்தது 7,000 ஏக்கர் காணியாவது சமய்ச்சல் தகரக்காகத் சதகவ.

நான் சநற்கறயதினம்கூட தசால்லியிருந்சதன், எங்களுகடய வடக்கு, கிழக்கிலுள்ள மக்களின் தபாருளாதாரம் தங்கியிருப்பது மீன்பிடி, விவசாயம் மற்றும் கால்நகட வளர்ப்பில் என்று. உங்களுகடய அகமச்சர்கள் மீன்பிடிகய அழித்துக்தகாண்டு இருக்கிறார்கள். உதாரணத்துக்கு, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் கால்நகடககள கவத்திருப்ப வர்களுக்கு இன்னும் நீதி கிகடக்கவில்கல. வவுனியா, திருசகாணமகல, முல்கலத்தீவு மாவட்டங்களில் மகாவலி "L" வலயத்திலுள்ள அதிகளவான நிலங்கள் சவறு மாவட்டங் களிலிருந்து வருககதருபவர்களுக்கு வழங்கப்பட்டிருக்கின்றது. குடிசயற்றத் திட்டங்களாக உங்களுகடய அகமச்சின்கீழ் அது நடக்கின்றது.

இன்று காகலயில் உகரயாற்றிய வவுனியா மாவட் டத்கதச் சசர்ந்த பாராளுமன்ற உறுப்பினர் டாக்டர் சத்தியலிங்கம் அவர்கள் தசால்லியிருந்தார், நீங்கள் தகாண்டு வந்து இருக்கின்ற கிவுல்ஓயா Projectமூலம் தமிழ்சபசும் மக்களுக்கு இனவாத அடிப்பகடயில் அநீதி நடப்பதாக. உங்களுகடய அரசாங்க காலத்தில் இவ்வாறான விடயங்ககள நாங்கள் அனுமதிக்க முடியாது. இவ்வாறான விடயங் களால்தான் 30 வருட ஆயுதப் சபாராட்டம் இந்த மண்ணில் நடந்தது. இன்று வடக்கு, கிழக்கு பூராவுமுள்ள மக்கள் மாவீரர்களுக்கு அஞ்சலி தசலுத்தசவண்டிய சூழ்நிகலக்குத் தள்ளப்பட்டதற்குக் காரணம் எங்களுகடய நிலங்கள்

அபகாிக்கப்பட்டதுதான். இன்றும் அசத நில அபகாிப்பு நடந்துதகாண்டு இருக்கின்றது.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, இன்று எங்களுகடய பிரசதசங்களில் தவள்ள அனர்த்தம் ஏற்பட்டுக்தகாண்டு இருக்கின்றது. அரசாங்கம் இதற்கான முன்னாயத்சதாடு இருந்திருக்க சவண்டும். உதாரணத்துக்கு, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்கத எடுத்துக்தகாள்சவாம். மகலயகத்திலிருந்து வரும் மகழநீர் முழுவதும் எங்களுகடய அம்பாகற, மட்டக்களப்பு மாவட்டங்களின் ஊடாகத்தான் கடலிசல சபாய்ச் சசர்கின்றது. மகாவலி அதிகாரசகபயின் ஊடாக இகலதகாத்மகல என்று அகழக்கப்படுகின்ற பிரசதசத்தில் ஐந்துக்கும் அதிகமான நீர்த் தாங்கிககள - water tanksஐ - அகமத்தால் மாத்திரசம அந்த நீகரத் சதக்க முடியும். அந்தப் பிரசதசத்தில் மகழநீர் சதங்கி நிற்பதற்கான இடம் இல்லாததால், அதிகளவு மகழ தபய்யும்சபாது நீரானது அப்படிசய எங்களுகடய கிழக்கு மண் ஊடாக கடலுக்குப் சபாகின்றது. அசதசநரம், ஏற்தகனசவ கட்டப்பட்ட குளங்களின் நீர் மட்டம் அதிகாிக்கும்சபாது, திட்டமிடல் இல்லாமல் அதன் நீர்மட்டம் அதிகாிக்கும் வகரக்கும் இருந்துவிட்டு திடீதரன வான் கதவுககளத் திறந்துவிட்டவுடன் எங்களுகடய மாவட்டங்கள் தவள்ளத்தால் பாதிப் பகடகின்றன.

இன்று இடம்தபற்ற பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டத்தில் நானும் கலந்து தகாண்சடன். அதில், எதிர்வரும் 28, 29ஆம் திகதியாகும்சபாது காலநிகல சீரகடந்துவிடுதமன சபசப்பட்டது. 28, 29ஆம் திகதிக்குப் பிறகுதான் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்துக்குத் தாக்கசம வரும். ஏதனன்றால், இன்று தபய்யும் மகழ ஊடாகக் கிகடக்கும் நீர் மட்டக்களப்புக்கு வந்துசசர 2-3 நாட்களாகும். இன்று காகலயில் சனாதிபதி அவர்கள் கூட்டதமான்கற நடத்திவிட்டுப் சபாகிறார். அந்தக் கூட்டம் ஒரு வாரத்துக்கு முதசல நடந்திருக்க சவண்டும். அனுபவம் இல்லாத உங்களுகடய மாவட்டப் பிரதிநிதிகள் தபயருக்குப் தபாறுப்கப ஏற்றிருக்கிறார்கள். அவர்கள் தவள்ளம் வரும்வகர தகாழும்பில் இருப்பார்கள். தவள்ளம் வந்ததன் பின்னர், மட்டக்களப்புக்கு அல்லது வட, கிழக்குக்கு ஓடிச் தசல்வதன்மூலம் அனர்த்த முகாகமத்துவத்கதச் சாியாகச் தசய்ய முடியாது.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, கடந்த வருடம் பாராளுமன்றத் சதர்தல் நகடதபற்று முடிந்து சில நாட்களில் தவள்ளப்தபருக்கு ஏற்பட்டது. அப்சபாது நான் தனியாகச் தசன்று, என்னுகடய தசாந்த வாகனங்ககளப் பயன்படுத்தி, அனர்த்தத்தில் சிக்குண்டிருந்த எங்களுகடய மக்ககளக் காப்பாற்றி தவளிசய தகாண்டுவந்சதன். அந்த சநரத்தில் நாங்கள் அரசாங்கத்கதக் குற்றஞ்சாட்டவில்கல. ஏதனனில், அப்தபாழுது சனாதிபதித் சதர்தல் நகடதபற்று ஒன்றகர மாதங்களும், பாராளுமன்றத் சதர்தல் முடிவகடந்து 5-6 நாட்களுசம கடந்திருந்தன. அதாவது, உங்களுக்கு அனுபவம் வருவதற்கு தகாஞ்சம்காலம் சதகவ. நீங்கள் ஆட்சிக்கு வந்து ஒரு வருடம் கடந்தும் இன்றும் அசத நிகலதான். இன்று சனாதிபதி அவர்கள் தசால்கிறார், பாராளுமன்ற உறுப்பினர் களுக்கு மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டங்ககள நடாத்தி முடிவு எடுக்குமாறு.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, கடந்த வருடம் தவள்ளம் ஏற்பட்டசபாது, எங்களுகடய பகுதியிலுள்ள சில மக்களுக்கு இரவு உணவு இல்லாமல் இருந்தசபாது, நான் அவர்களுக்கு ‘நூடில்ஸ்’ வாங்கிக் தகாடுத்சதன். அந்த சநரத்தில்

2305 2306

පොරිකම්න්තුමව

எங்களுகடய மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுவின் தகலவராக இருந்த திருசகாணமகல மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினரான அருண் சஹமச்சந்திரா அவர்கள் தசான்னார், "மக்களுக்குத் சதகவயானவற்கற வாங்கிக் தகாடுங்கள்! அரசாங்கம் அதற்குாிய பணத்கத வழங்கும்" என்று. ஆனால், இன்றுவகர ‘நூடில்ஸ்’ வாங்கிக் தகாடுத்ததற்குாிய பணத்கதக்கூட தரவில்கல. இருந்தாலும், இப்தபாழுது தவள்ளத்தால் பாதிக்கப்பட்டுள்ள எங்களுகடய மக்களுக்கும் நாங்கள்‘நூடில்ஸ்’ வாங்கிக் தகாடுப்சபாம். அதுமாத்திரமன்றி, எங்களால் முடிந்த சகல உதவிககளயும் அவர்களுக்குச் தசய்சவாம். அரசாங்கம் தசய்யாததன எங்களுக்குத் ததாியும்! ஏன் நான் இந்த விடயத்கதக் கூறிசனன் என்றால், நீங்கள் அனர்த்த நிகலக்கு முகங்தகாடுப்பதற்குத் தயார் நிகலயில் இல்கல என்பதற்காகத்தான்.

மிக முக்கியமாக, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற விவசாயிகள் தவள்ளத்தால் பாதிக்கப்படப் சபாகின்றார்கள். இப்தபாழுது தபய்கின்ற மகழயால் கடுகமயான தவள்ளம் ஏற்பட்டால் நிச்சயமாக அவர்களுக்குப் பாதிப்பு ஏற்படும். மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் கடந்த காலங்களில் இருந்த அசத முகறகமகயப் பின்பற்றுவீர்களாக இருந்தால், அங்குள்ள விவசாயிகளுக்குப் பாாிய நஷ்டம் ஏற்படும். வழகமயாக என்ன தசய்வார்கள் என்றால், தவள்ளம் வந்த பின்னர் காப்புறுதி நிறுவனங்ககளச் சசர்ந்தவர்கள் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்துக்கு வருககதந்து, அவர்களுக்கு வசதியான ஓர் இடத்கதப் பார்கவயிட்டு, இந்தளவுதான் பாதிப்பு ஏற்பட்டு இருக்கிறது என்று தசால்லி, வயல் நிலம் 25 சதவீதம் பாதிப்பகடந்து இருந்தால் 8,000 ரூபாய் என்றும் அதற்குசமல் பாதிப்பகடந்து இருந்தால் இந்தளவு ததாகக என்றும் ஏசதாதவாரு ததாகககயச் தசால்வார்கள். ஆனால், சில பிரசதசங்களில் காப்புறுதி நிறுவனங்ககளச் சசர்ந்தவர்கள் எவ்வளவு நிலங்கள் பாதிப்பகடந்து இருக்கின்றது என்று உள்சள தசன்று சாியாகப் பார்கவயிட மாட்டார்கள். மாறாக, blanket policy ஒன்கற எடுப்பார்கள். இதனால் விவசாயிகள் கடுகமயாகப் பாதிக்கப்படுவார்கள். இந்த முகறயும் தவள்ளப்தபருக்கு ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. அதற்கும் நீங்கள் தயார் நிகலயில் இல்கல. அசதசபால், அனர்த்தம் நடந்திருக்கிறது. அதற்கும் தயார் நிகலயில் இல்கல. குகறந்தபட்சம் தவள்ளத்தால் பாதிக்கப்படுகின்ற விவசாயிகளுக்கு நஷ்டஈட்கட வழங்குவதற்காகசவணும் நீங்கள் தயார் நிகலயில் இருக்க சவண்டுதமனக் சகட்டுக் தகாள்கின்சறன்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග රු මන්ීතුමමනි ඔබතුමමොට කවන් වූ ොලය අවසන්. ථොව අවසන් රන්න.

ගු ෂාණක්කිය් රාජපුත්ිනර් රා්ොණික්කම් ෙහසතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මම අවසන් රනවො.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் மிக முக்கியமான நான்கு குளங்கள் இருக்கின்றன. அசதசபான்று, அம்பாகற மாவட்டத்தில் ஒரு குளம் இருக்கின்றது. அகதக் குளம் என்று கூறுவகதவிட, சசனாநாயக்க சமுத்திரம் என்று கூறுவது நல்லது. அதன் Right Bankஐ நீங்கள் சாியான முகறயில் முகாகமத்துவம் தசய்து, கஞ்சிக்குடிச்சாறு பிரசதசத்திலுள்ள ரூபஸ் குளத்துக்கு அந்த

வாய்க்காலினூடாக தண்ணீகர அனுப்புவீர்களாக இருந்தால், 4,500க்கும் அதிகமான ஏக்கர் வயல் நிலங்களில் இரண்டு சபாகமும் தசய்கக பண்ணக்கூடியதாக இருக்கும். இகத நீங்கள் கவனத்தில் எடுக்க சவண்டுதமனக் சகட்டுக் தகாள்கின்சறன். மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலுள்ள கண்டியனாறு குளம் ததாடர்பான ஆய்வுககளச் தசய்து, நாங்கள் அறிக்கக வழங்கி இருக்கின்சறாம். இந்தக் குளத்கத இந்த வருடத்துக்குள் புனரகமப்புச் தசய்து தந்தால், அதிகமான வயல் நிலங்ககளப் பயன்படுத்தக்கூடியதாக இருக்கும். அடுத்தது, பனிச்சங்சகணி குளம். இந்த மூன்று குளங்கள் ததாடர்பிலும் நீங்கள் கவனம் தசலுத்த சவண்டும்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග රු මන්ීතුමමනි අවසන් රන්න.

ගු ෂාණක්කිය් රාජපුත්ිනර් රා්ොණික්කම් ෙහසතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) අවසන් රනවො මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි.

French அரசாங்கத்தின் நிதி உதவிமூலம் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்துக்குக் கிகடத்த பாாிய நீர்ப்பாசனத் திட்டதமான்று தபாருளாதார தநருக்கடி காரணமாக நிறுத்தப்பட்டது. உங்களுகடய பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் தாங்கள் தசய்வது சபான்று காட்டுவதற்காக அந்த விடயத்கதக் ககயில் எடுத்தார்கள். அதற்கு என்ன நடந்தததன்று ததாியாது. அந்த விடயத்திலும் நீங்கள் கவனம்தசலுத்த சவண்டுதமனக் சகட்டு, விகடதபறுகின்சறன். நன்றி!

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග රු නම්.නස්. අේදුල් වොහිේ මන්ීතුමමො. ඔබතුමමොට විනොඩි 7 ොලයක් තිකබනවො.

[பி.ப. 3.49]

ගු එම්.එ්ප. අේදුල් වාහිද් ෙහසතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, இன்று நாடளாவிய ாீதியில் மகழ காரணமாக அசாதாரண சூழ்நிகல ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. இந்த அனர்த்தத்தால் மரணித்த அகனவாினது குடும்பத்தினருக்கும் என்னுகடய ஆழ்ந்த அனுதாபங்ககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்சறன். குறிப்பாக, அம்பாகற மாவட்டத்தின் சாய்ந்தமருது பிாிவில் சபுறுதீன், தஸ்மி, அஸலா தமஹவில் ஆகிசயார் மரணித்துள்ளார்கள். இவர்களுக்கு எல்லாம் வல்ல இகறவன் சமலான 'பிர்ததௌஸ்' எனும் சுவர்க்கத்கத வழங்க சவண்டுதமன நானும் எங்களுகடய கட்சியின் தகலவர் அல்ஹாஜ் ரவூப் ஹக்கீம் அவர்களும் ஏகனய பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் பிரார்த்திக்கின்சறாம்.

தபாத்துவிலில் அக்ககரப்பற்று வீதி, பானம வீதி, லகுகல வீதி என்பன தவள்ள நீரால் நிரம்பி வழிகின்றன. Dhuvya bund - பாலம் - உகடப்தபடுக்கும் நிகலயில் இருக்கின்றது. அகதப் பாதுகாப்பதற்காகப் பாடுபட்டு வருகின்ற அப்பகுதிகயச்

2307 2308

[ග රු ෂොණක්කියන් රොජපුත්තිරන් රොසමොණික් ම් මහ ො]

2025 කනොවැම්බර 27

சசர்ந்த இகளஞர்கள், உறுப்பினர்கள், பிரசதச தசயலாளர், உதவித் தவிசாளர், நீர்ப்பாசனப் தபாறியியலாளர், இராணுவத்தினர் ஆகிசயாருக்கு எனது மனமார்ந்த நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்சறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, அம்பாகற மாவட்டத்தின் பல பிரசதச தசயலாளர் பிாிவுகளில் 1990ஆம் ஆண்டு யுத்தம் காரணமாக தசய்கக பண்ணப்படாத பல்லாயிரக்கணக்கான ஏக்கர் விவசாயக் காணிகள் 2006ஆம் ஆண்டும் 2009ஆம் ஆண்டும் வன இலாகா, வனஜீவராசிகள் திகணக்களத்தால் வர்த்தமானிமூலம் காடுகளாகவும் சிறுபற்கறக் காடுகளாகவும் பிரகடனப்படுத்தப்பட்டன. அவற்கற விடுவிக்க பல வருடங்கள் முயற்சி எடுத்தும் அகவ விடுவிக்கப்படவில்கல. கடந்த அரசானது, மாவட்ட ாீதியான குழுக்ககள அகமத்து காணிககள விடுவிக்க சிபாாிசு சகாாியசபாது, அம்பாகற மாவட்ட அரசாங்க அதிபர் தகலகமயிலான குழுவானது தபாத்துவில் மற்றும் லகுகல பிரசதச தசயலாளர் பிாிவுகளில் பின்வரும் அளவான காணிககள விடுவிக்க சிபாாிசு தசய்தது.

கச்சக்தகாடியில் 23.25 தஹக்தடயாகரயும் ஆமவட்டு வானில் 26 தஹக்தடயாகரயும் பாய்ச்சல் ஏாியாவில் 69.30 தஹக்தடயாகரயும் தங்கப்பிள்கள கனத்கதயில் 0.3 தஹக்தடயாகரயும் வடக்குப் பிாிவில் 4.38 தஹக்தட யாகரயும் பள்ளியடியான் வீதியில் 14.5 தஹக்தடயாகரயும் வடக்குப் பிாிவில் 8.99 தஹக்தடயாகரயும் தாரும்பகளயில் 275 தஹக்தடயாகரயும் தறாட்கடக் குளத்தில் 327 தஹக்தட யாகரயும் தசம்மணிக் குளத்தில் 8.49 தஹக்தடயாகரயும் தசல்வதவளியில் 7.68 தஹக்தடயாகரயும் தசல்வதவளி பகுதியில் 22.2 தஹக்தடயாகரயும் துக்தகாள்ளவில் 32 தஹக்தடயாகரயும் கும்மாதவளியில் 3.36 தஹக்தடயாகரயும் சவகாமத்தில் 186 தஹக்தடயாகரயும் விடுவிக்க சிபாாிசு தசய்தது. இவற்றுடன், தசல்வதவளி வடக்கு, பள்ளியடிவட்கட 80 ஏக்கர், தசங்காமம், சர்சவாதயபுரம், ஹிஜ்ரத் நகர் சபான்ற பிாிவுககளயும் மீள்பாிசீலகன தசய்து, இந்த அரசானது நியமித்துள்ள புதிய குழுமூலம் விகரவாக அறிக்கககயப் தபற்று, குறித்த பிரசதச தசயலகப் பிாிவு உட்பட மாவட்டத்தில், மாகாணத்தில் விடுவிக்க சிபாாிசு தசய்துள்ள காணிககள விடுவிக்க ஆவன தசய்ய சவண்டுதமன இந்தச் சகபகயக் சகட்டுக் தகாள்கின்சறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, பள்ளியடிவட்கடயில் 180 ஏக்கர் தநற்காணியில் 2016ஆம் ஆண்டு வகர தசய்கக பண்ணப்பட்டு இருந்தன. 2009ஆம் ஆண்டில் அது பற்கறக்காடாகப் பிரகடனப்படுத்தப்பட்டு, 69 விவசாயிகளில் 17 சபருக்கு எதிராக வழக்குத் தாக்கல் தசய்யப்பட்டுள்ளது. அரசானது, தசய்கக பண்ணப்பட்டு வந்த இந்தக் காணிககள மீள்பாிசீலகன தசய்து சுமார் 80 ஏக்கர் காணிகயயாவது விடுவித்து அதில் விவசாயம் தசய்ய அனுமதிக்க சவண்டுதமன நான் இந்தச் சகபயில் சகட்டுக் தகாள்கின்சறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, தஹடஓயா திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்டு விவசாயத்துக்கு நீர்ப்பாசனம் வழங்கப்படும் வகர அரசாங்கமானது ரததல்ல குளத்கத விஸ்தாிக்க நடவடிக்கக எடுக்க சவண்டும். ஏதனனில், ரததல்ல குளத்கத விஸ்தாிப்பதனால் சமலும் 4,000 ஏக்காில் விவசாயத்கத சமற்தகாள்ள முடியும். சமலும், Radella anicut, Udakavai bund என்பன தவள்ளம் காரணமாக உகடப்தபடுத்துள்ளன. இவற்கற மீளகமப்பதற்கு அரசாங்கம் ஆவன தசய்ய சவண்டும். Kinniyady, Kundhanodai anicuts

உடன் Siriya Road, Maruthayady Road, Kundanodai Road, Palliyadiyan Road, Jamanthurai Road, Selvavely Road, Poththana Road, Tharampola Road, Radella Roadஐயும் விகரவாகச் தசப்பனிட நடவடிக்கக எடுக்க சவண்டுதமனக் சகட்டுக் தகாள்கின்சறன். அப்பகுதி விவசாயிகள் சார்பாக முஸ்தபா, ாியான் ஸுகபர், ஆாிபீன், சித்தீக், முஹிதீன் பாவா ஆகிசயாக்கு இச்சகபயில் நன்றிககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்சறன்.

தபாத்துவில் மத்திய நீர்ப்பாசனக் காாியாலயமானது ஏழு schemesஐக் தகாண்டு இயங்கி வருகின்றது. மகா சபாகம் 12,741 ஏக்காிலும், சிறு சபாகம் 7,095 ஏக்காிலும் தசய்கக பண்ணப்பட்டு வருகின்றது. Engineering Assistant 7 சபரும் 2 படவகரஞர்களும் சதகவயாக இருக்கிறார்கள். அதுமாத்திர மன்றி, பாாிய இயந்திரங்களும் இல்லாமல் உள்ளது. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, நீங்கள் தபாத்துவில் விவசாயிகளின் நலன்கருதி பாாிய இயந்திரங்ககள வழங்க சவண்டும் என்பதுடன், குறித்த ஆளணியினகர நியமனம் தசய்வதற்கு விகரவாக நடவடிக்கக எடுக்க சவண்டுதமனவும் நான் இந்தச் சகபயில் சகட்டுக் தகாள்கின்சறன். பல்சவறு குகறபாடுகள், அதசௌகாியங்களுக்கு மத்தியில் கடகமபுாிகின்ற நீர்ப்பாசனப் தபாறியியலாளர் ஏ.எல். நியாஸ் அவர்களுக்கும் அவருகடய staffக்கும் என்னுகடய மனமார்ந்த நன்றிககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்சறன்.

இறக்காமம் பிரசதச தசயலாளர் பிாிவிலுள்ள கரும்புக் காணிகள் மற்றும் தபாதுத் சதகவக்குப் பயன்படுத்தப்படுவது தவிர்ந்த ஏகனய காணிககள தநற்தசய்கக பண்ணுவதற்கு வழங்குவது குறித்து சாதகமாகப் பாிசீலிக்க சவண்டும். உகழப்புக்சகற்ற ஊதியம் இல்கல, ஆளணிப் பற்றாக்குகற, மூலப்தபாருட்ககளப் தபறுவதிலுள்ள தாமதம் என்பன அந்த விவசாயிககள தநற்தசய்ககயின்பால் நாட்டம்தகாள்ளச் தசய்கின்றது. கரும்புச் தசய்ககயில் வருமானம் குகறவாக இருப்பதனால்தான் இந்தக் சகாாிக்கக விடுக்கப்படுகின்றது.

Pottuvil Base Hospitalக்ா்குத் சதகவயாகவுள்ள தபாத்துவில் MPCSஇனது காணிகய, மாற்றுக் காணிகயப் தபாருத்தமான இடத்தில் வழங்குவதன்மூலம் தபற்று, ஆதார கவத்தியசாகலயின் அபிவிருத்திக்கு உதவ சவண்டுதமன இந்தச் சகபகயக் சகட்டுக் தகாள்கின்சறன். சமலும், ஊறணி கனகர் வித்தியாலயத்தின் நீண்ட காலத் சதகவயாக இருக்கின்ற கமதானத்துக்கான காணிகயயும், சகாமாாி எம்.எம்.ாி.எம். வித்தியாலயத்துக்குத் சதகவயாக இருக்கின்ற விகளயாட்டு கமதானக் காணிகயயும் விகரவாகப் தபற்று, அவற்கற மாணவர்களின் நலன் கருதி வழங்க சவண்டுதமன இந்தச் சகபயில் அரசாங்கத்கதக் சகட்டுக் தகாள்கின்சறன். தபாத்துவிலில் Technical College, Open University Regional Centre, South Eastern Universityஇன் tourism பிாிகவயும் ஆரம்பிப்பதற்கு அரச நிலத்கத அவசரமாக அகடயாளப் படுத்தி வழங்க ஆவன தசய்ய சவண்டுதமனவும் சகட்டுக் தகாள்கின்சறன்.

அக்ககரப்பற்று, திருக்சகாவில் மக்களுக்கிகடயில் ஏற்பட்டுள்ள இனமுரண்பாட்கடக் ககளயும் தபாருட்டு, வட்டமடு காணிப் பிரச்சிகனகய இருதரப்பாரும் இகணந்து தீர்த்துக்தகாள்ள ஒரு குழு நியமிக்கப்படல் சவண்டும் என்பதுடன், இதகன விகரவாகச் தசயற்படுத்த அரசாங்கம் நடவடிக்கக எடுக்க சவண்டுதமனவும் சகட்டுக் தகாள்கின்சறன்.

அம்பாகற மாவட்டத்தின் Labour Officeஆனது கல்முகனயில் வாடககக் கட்டிடத்திசல 20 ஆண்டுகளுக்கும் சமலாக இயங்கி வருகின்றது. தற்சபாது, மாதாந்தம் 20,000

2309 2310

පොරිකම්න්තුමව

ரூபாய்க்கும் அதிகமான ததாகக வாடககயாகச் தசலுத்தப்படுகின்றது. இந்த officeக்கு அரச நிலம் ஒன்கற அகடயாளப்படுத்தி, நிரந்தரக் கட்டிடம் ஒன்கற அகமத்துக் தகாடுப்பதற்கு அரசாங்கம் நடவடிக்கக எடுக்க சவண்டுதமன இந்த சவகளயில் சகட்டுக் தகாள்கின்சறன். பல்சவறு குகறபாடுகளுக்கு மத்தியில் அங்கு கடகமபுாிகின்ற பதில் மாவட்ட ததாழில் அலுவலர் சட்டத்தரணி எம். ஸபால்தீன் அவர்களுக்கு எனது மனமார்ந்த நன்றிககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்சறன்.

கால்நகட உற்பத்தி சுகாதாரத் திகணக்களத்தின் மாவட்ட பிரதிப் பணிப்பாளர்களது நியமனம் தரம்-II என்சற உள்ளது. ஏகனய சசகவகளில் தரம்-I என்றுள்ளது. இதனால் பல்சவறு சிரமங்களுக்கு மத்தியில் கடகமபுாிகின்ற தரம்-IIஇல் உள்ள பிரதிப் பணிப்பாளர்கள் பல அதசௌகாியங்களுக்கு உள்ளாகின் றார்கள். அம்பாகறயில் 20 காாியாலயங்ககள சமற்பார்கவ தசய்யும் தபாறுப்பு Dr. Nausath Jamaldeen அவர்களுக்கு இருக்கின்றது. அவகரப் பாராட்டுவசதாடு, இவர்களுக்கான ஏகனய வசதிககளச் தசய்து தகாடுக்க சவண்டுதமனவும் சகட்டுக் தகாள்கின்சறன்.

மாவட்ட ாீதியில் சமய்ச்சல் தகரப் பிரச்சிகனகள் அதிகமாக இருப்பகத நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்சறன். தபாத்துவிலில் 12,000க்கும் அதிகமாக கால்நகடகள் இருக்கின்றன. அவற்றுக்கான சமய்ச்சல் தகர விகரவாக ஏற்படுத்திக் தகாடுக்கப்படல் சவண்டும். ஏற்கனசவ கிரான் சகாகவ, கும்மாதவளி, உடசகாகவ சபான்ற இடங்களில் 1,200 ஏக்கர் அகடயாளப்படுத்தப்பட்டு இருக்கின்றன. அவற்கற அவசரமாக விடுவித்து வழங்க நடவடிக்கக எடுக்கப்படல் சவண்டும்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, தபாத்துவில் பிரசதச தசயலாளர் பிாிவில் உாிமம் வழங்கும் நடவடிக்கக ததாடரப்பட்டு, மக்களுக்கான நிலபுல உாிகமகள் சீரகமக்கப்பட சவண்டுதமனவும் தபாத்துவில் பிரசதச தசயலகத்துக்கு காணி உத்திசயாகத்தர் ஒருவர் விகரவாக நியமிக்கப்பட சவண்டுதமனவும் சகட்டுக் தகாள்கின்சறன். பல்சவறு சிரமங்களுக்கு மத்தியில் தபாத்துவிலில் கடகம புாிகின்ற veterinary surgeon கீர்த்தனாவுக்கு என்னுகடய மனமார்ந்த நன்றிககள இந்தச் சகபயில் ததாிவித்துக் தகாள்கின்சறன்.

தபாத்துவில் பிாிவில் இரண்டாற்றுக்கப்பு பாலம் நிர்மாணிக்கப்பட சவண்டும். இதனால் சுமார் 400 ஏக்கர் நில உாிகமயாளர்கள் தங்களது சபாக்குவரத்து வசதிககள இலகுபடுத்திக்தகாள்ள முடியும் என்பதுடன், வீணான தசலவுககளயும் குகறத்துக்தகாள்ள முடியும். சமலும், மும்முகனக் குளத்தின் அகணக்கட்டானது புனர்நிர்மாணம் தசய்யப்பட சவண்டும் என்பசதாடு, அதற்கான gateஉம் அகமத்துக் தகாடுக்கப்பட சவண்டும். இதனால் சுமார் 300 ஏக்கர் நில உாிகமயாளர்கள் நன்கம அகடவார்கள். இங்கு கஷ்டப்படும் விவசாய அகமப்கபச் சசர்ந்த ரஹீம் அவர்களுக்கு எனது மனமார்ந்த நன்றிககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்சறன்.

தபாத்துவில் கனகர் கிராம அலுவலர் பிாிவில் யுத்தம் காரணமாக 1990ஆம் ஆண்டு இடம்தபயர்ந்தவர்ககள மீளக் குடியமர்த்துவதற்கான நடவடிக்கககள் தற்தபாழுது எடுக்கப்பட்டு வருகின்றன. குறிப்பாக, 100 குடும்பங்களுக்கு

நில உாிகம வழங்குவதற்குப் பிரசதச தசயலாளரால் நடவடிக்கக எடுக்கப்பட்டு வரும்சபாது, வீணான முகறயீடு தசய்யப்பட்டு இந்த நடவடிக்கக தாமதமாக்கப்படுகின்றது.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග රු මන්ීතුමමනි ඔබතුමමොට නියමි ොලය අවසන්.

ගු එම්.එ්ප. අේදුල් වාහිද් ෙහසතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) රුණො රලො මට ව විනොඩියක් ලබො කදන්න.

இந்த விடயம் மீள்பாிசீலகன தசய்யப்பட்டு, அம்மக்களது நிலபுல உாிகம வழங்கப்படுவதுடன், வீடு, மின்சாரம், குடிநீர், சபாக்குவரத்து வசதி உட்பட அடிப்பகட வசதிகள் ஏற்படுத்திக் தகாடுக்கப்பட சவண்டுதமனவும் சகட்டுக் தகாள்கின்சறன். அதற்காக கஷ்டப்படுகின்ற பார்த்தீபன், தஜயராம், ராம்குமார் ஆகிசயாருக்கு இந்தச் சகபயில் என்னுகடய நன்றிககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்சறன். கல்முகனப் பிாிவில் நிரந்தரமான வடிகால் அகமப்பு ஏற்படுத்தப்படல் சவண்டும். இதன்மூலம் தவள்ள நீகர விகரவாக தவளிசயற்ற முடியும்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් ථොව අවසන් රන්න ග රු මන්ීතුමමො.

ගු එම්.එ්ප. අේදුල් වාහිද් ෙහසතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) ව ත්පර 30කින් මම ථොව අවසන් රනවො.

கல்முகன தபாலிஸ் நிகலயமானது மாநகர சகபக்குாிய காணியிசல இயங்கி வருகின்றது. தபாலிஸ் நிகலயத்துக்கான நிலம் Rest House Roadஇல் இருக்கின்றது. அந்த இடத்துக்கு தபாலிஸ் நிகலயம் மாற்றி அகமக்கப்பட்டால், கல்முகன மாநகர சகபக்குாிய இடத்தில் வருமானத்கத ஈட்டக்கூடிய பல்சவறு திட்டங்ககள சமற்தகாள்ள முடியும்.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ථොව අවසන් රන්න ග රු මන්ීතුමමො. ොලය පිළිබඳ ප්‍රශ්නයක් තිකබනවො.

ගු එම්.එ්ප. අේදුල් වාහිද් ෙහසතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) අවසන් රනවො.

நான் முகாகமத்துவ சசகவ உத்திசயாகத்தராக இருந்தவன் என்ற அடிப்பகடயில், தபாத்துவில் பிரசதச தசயலகப் பிாிவில் மிகவும் அக்ககறசயாடு தசயற்பட்ட பிரசதச தசயலாளர்களான எஸ்.எல்.எம். ஹஸீம், அன்வர், சசஹு இப்ராஹீம், மன்சூர், நஸீர், யூஸுப், அஸ்மி, முஸாரத், நியாஸ், ததௌபீக், திரவியராஜ், சந்தருவன், நஸீல், ஆஸிக், ரஸீத், அருளம்பலம், தநளபல், அன்ஸார், பிர்னாஸ், மாலினி, ராமக்குட்டி, சச்சிதானந்தம், நவவி, மன்மதன், அசபரத்ன ஆகிசயாருக்கு என்னுகடய மனமார்ந்த நன்றிகயத் ததாிவித்து விகடதபறுகின்சறன்.

2311 2312

[ග රු නම්.නස්. අේදුල් වොහිේ මහ ො]

2025 කනොවැම්බර 27

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග රු (වවදය) සුසිල් රණසිවහ ඇමතිතුමමො. ඔබතුමමොට විනොඩි 10 ොලයක් තිකබනවො.

[අ. ො. 3.57] ගු (වවදය) සුසිල් රණසිංහස ෙහසතා (නිවා්, ඉදිකිරීම් ්හස ජල ්ම්පාදන අොතයුරො) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ - வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Minister of Housing, Construction and Water Supply) මට කම් අවස්ථොව ලබො දුන්නොට කබොකහොම ස්තුමතියි මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි.

ප්‍රථමකයන්ම ආපදොවට ලක් කවලො ඉන්න අකේ රකට් සමස් ජන ොවට වොක ම වක ෝග විනොශ කවලො පීඩොවට පත් කවලො ඉන්න අකේ කග ොවි ජන ොවට මක නග ොටුව ප්‍ර ොශ රන්න ැමැතියි. ඒ වොක ම අපි රජයක් විධියට ඔවුන් සමඟ ඉන්නවො කියන පණිවුඩයත් ලබො කදනවො. ෘෂි රම අමො යොවශකේ වැය ශීරෂ ග ැන ථො රේදී අපි අමො යොවශයක් විධියට වොක ම රජයක් විධියට ප්‍රධොන අවධොනය කයොමු රලො තිකබනවො වොරි ක්කෂ්ත්‍රය පිළිබඳව. අපි 2026 අවුරුේදට වොරි ක්කෂ්ත්‍රය කව කවන් රුපියල් මිියන 77 000 ට වැඩි මුදලක් කවන් රලො තිකබනවො. ඒ අ ව තිකබන වොරිමොරග වල නඩත්තුමව සහ ඒවො ප්‍රතිසවස් රණය කිරීම සඳහො මුදල් කවන් ර තිකබනවො වොක ම නව වොරි වයොපෘති ආරම් කිරීම සඳහොත් අපි අවධොනය කයොමු ර තිකබනවො. විකශ්ෂකයන්ම පහළ මල්වතුම ඔය ජලොශය ඉදිකිරීම අපි ආරම් රලො තිකබනවො. 2025 අවුරුේකේ අපි ඒ සඳහො රුපියල් මිියන 3 000ක් කවන් ළො. කම් වනක ොට නහි වැඩ ටයුතුම සිේධ කවමින් යනවො. 2026 අවුරුේකේ වදුරටත් ඒ වැඩ ටයුතුම රකග න යෑම සඳහො රුපියල් මිියන 5 000ක් කවන් ර තිකබනවො.

ඊළඟට දිගින් දිග ටම මඩ ලපුව දිස්ත්‍රික් කේ ජන ොවකග න් ඉල්ීමක් තිකබනවො මුන්කදනි ආරු ජලොශ වයොපෘතිය ආරම් රන්න කියලො. අපි නහි මූි වැඩ ටයුතුම ආරම් රලො තිකබනවො. ඒ මූි වැඩ ටයුතුම සම්ූරණ කිරීම සඳහො රුපියල් මිියන 50ක් කමවර අය වැකයන් කවන් රලො තිකබනවො. ඒ වොක ම අය වැය ථොකේදී ජනොධිපතිතුමමො වත් රුපියල් මිියන 50ක් නහි මූි වැඩ ටයුතුම අවසන් කිරීම සඳහො කවන් ළො. නකමන්ම මුලතිේ සහ වවුනියොව දිස්ත්‍රික් වල කිවුල් ඔය ජලොශ වයොපෘතිය තිකබනවො. නහි වැඩ ටයුතුම සඳහො 2026 අවුරුේකේ අය වැකයන් රුපියල් මිියන 2 500ක් කවන් රලො තිකබනවො. ඒ වොක ම මයි මොදුරු ඔය දකුණු ඉවුරු සවවරධනය සඳහො රුපියල් මිියන 1 000ක් කවන් ර තිකබනවො. කම්වො අලුතින් ඉදි වන අලුත් වයොපෘති.

අපි දන්නවො යටි ල පහසු ම් දියුණු කිරීකමන්ම පමණක් ෘෂි රමොන් ය දියුණු රන්න බැහැ කියන න . ඇළ කේි හදන්න ඕනෑ අලුත් ජලොශ හදන්න ඕනෑ වතුමර නැති ප්‍රකේශවලට වතුමර කග නියන්න ඕනෑ. නමුත් ඒ ොරණකයන් පමණක් ෘෂි රමොන් ය දියුණු රන්න බැහැ. අකේ රකට් ෘෂි රමොන් කේ තිකබන ප්‍රධොන ප්‍රශ්නයක් මයි සැලසුම් සහග නැති ම. සැලසුම්සහග නැති නිසො අකේ කග ොවිකයෝත් පීඩොවට පත් කවලො ඉන්නවො පොරික ෝගි කයෝත් පීඩොවට පත් කවලො ඉන්නවො රජයක් විධියට අපිත් සැලකිය යුතුම මට්ටම අවොසියක් ලබමින් සිටිනවො.

සදොහරණයක් විධියට වී කග ොවියොක වී මිල සම්බන්ධ ප්‍රශ්නය ග ත් ොම අපි සහති මිලක් දීලො සැලකිය යුතුම මට්ටමකින් නය

විසඳලො තිබුණොට වී කවකළඳ කපොකළ් රොජය පවගුව අරකග න නන්න වී අකලවි මණ්ඩලය ශක්තිමත් රලො සැලකිය යුතුම මට්ටම ට නය කග නැල්ලො තිබුණොට වී කග ොවීන්ට ලැකබන ආදොයම මදි බව අපි දන්නවො. ඒ වොක ම මයි අක් රයකින් ලබො ග න්නො වී අස්වැන්න මදි. අකේ රකට් ෘෂි රමොන් ය සැලසුම්සහග කනොවීම නිසො ඇති කවලො තිකබන ප්‍රශ්න මයි ඒවො. ඒ වොක ම ලූ කග ොවීන් සහ අල කග ොවීන් සම්බන්ධකයන් ප්‍රශ්න ඇති කවන්නත් කහ්තුමව ඒ යි.

ඒ කියන්කන් න පැත් කින් කග ොවීන්ක ෘෂි නිෂ්පොදන සඳහො නිශ්චි මිලක් කනොලැබීම කග ොවීන්ට කහොඳ ආදොයමක් කනොලැබීම. අකනක් පැත්ක න් රටක් විධියට ග ත් ොම අකේ රකට් වැකවන ක ෝග වල නිෂ්පොදනය අවම කවලො තිකබනවො. ඒ නිසො අපට පිට රටින් ක න්න කවලො තිකබනවො. අපට පිට රට නිෂ්පොදන ම යැකපන්න කවලො තිකබනවො. අකේ කඩොලර ටි පිට රටට යවන්න සිේධ කවලො තිකබනවො. ඒ ඔක්ක ොම සිේධ කවලො තිකබන්කන් සැලසුම් සහග ෘෂි රමොන් යක් නැති නිසොයි. අපි කම ැනට අ ග හන්න ඕනෑ. අපි රජයක් විධියට කම් සම්බන්ධකයන් මූි ටයුතුම ආරම් රලො තිකබනවො. ෘෂි රමොන් ය සැලසුම් රණය රන්න ඕනෑ.

අපි දන්නවො. වී වග ො ළොට ොලකයන් ොලයට සම්බො අු කවන බව. ඒ වොක ම ොලකයන් ොලයට කීරි සම්බො නැති කවනවො ව ොලය නොු වී පිළිබඳව ප්‍රශ්නයක් නනවො. ඇයි ඒ? අවුරුේදට අවශය නොු වී ප්‍රමොණය කීරි සම්බො වී ප්‍රමොණය සම්බො වී ප්‍රමොණය ඒ අවශය ප්‍රමොණකයන් වග ො ක කරන්කන් නැහැ. සැලසුම් සහග නැහැ. ඒ නිසො අපි න ැනට යන්න ඕනෑ. ෘෂි රමොන් ය සැලසුම් රණය රන්න ගියොම ොරණො කද ක් තිකබනවො. න ක් මයි ක ෝග වල නිෂ්පොදනය වැඩි රන්න ඕනෑ. කදවැනි න මයි ලට කේලොවට ක ෝග වග ො රලො අම ර ක ෝග වග ො කිරීම සඳහො අම ර න්නයක් සහ අම ර ොලයක් අපි කසොයොග න්න ඕනෑ. අපි වොරි ඉඩම්වල ක ෝග වග ො රනවො නම් අපට ජල ග ැටලුව නැහැ අස්වැන්න වැඩියි කග ොවීන්ටත් පහසුයි ඉඩම් ළමනො රණකේදීත් පහසුයි. ඒ නිසො අපි හැකි ොක් දුරට අපට තිකබන කුඹුරු ඉඩම්වලට වොරි ඉඩම්වලට අම ර ක ෝග කග කනන න වොක ම අම ර න්නයක් වග ො රන්න ඉඩපහු ොලය ග න්න න රන්න ඕනෑ. ඒ රන්න ගියොම දැන් කලොකු ප්‍රශ්නයක් තිකබනවො. න්නයට වග ො ක කරන්කන් නැහැ. අපි කමොන සැලසුම් ස ස් ළත් අපි ක ොච්චර ථො ළත් අපි පොරිකම්න්තුමකේ ක ොච්චර ෑ ක ෝ ග ැහුවත් වග ො රන්න ඕනෑ කග ොවියො කන්. කග ොවියො ලට කේලොවට වග ො රන්න කග ොවියො කම් ෘෂි රමොන් කේ කමකහයවො ග න්න කග ොවියො කම් සැලසුම්වලට න තුම රග න්න මයි කග ොවි සවවිධොන හදො තිකබන්කන්. කග ොවිජන කස්වො කදපොර කම්න්තුමව යටකත් කග ොවි සවවිධොන දහස් ග ණනක් තිකබනවො. ශ්‍රී ලව ො මහවැි අධි ොරිය යටකත් කග ොවි සවවිධොන දහස් ග ණනක් තිකබනවො 1 082ක් තිකබනවො. ඒ වොක ම වොරි ළමනො රණ අවශය යටකත් මහ වොරිවල කග ොවි සවවිධොන තිකබනවො. ඒ වොක ම වොරිමොරග කදපොර කම්න්තුමව යටකත් මධය වොරිවල කග ොවි සවවිධොන තිකබනවො. කම්වො රජකේ නිල ලත් රජකයන් පොලනය රන රජයට බැඳීමක් තිකබන ෘෂි රම අමො යොවශයට බැඳීමක් තිකබන ආය න. ඒ නිසො කග ොවීන් න තුම රකග න මයි කම් සැලැස්මට යන්න ඕනෑ. ඒ හින්දො මයි අකේ නිලධොරින් දිස්ත්‍රික් කල් ම්වරු ප්‍රකේශීය කල් ම්තුමමන්ලො සහ ොගි කවලො කග ොවීන් න තුම රකග න කපර න්න රැස්වීම් තියන්කන්.

කපර න්න රැස්වීකමන් තීරණය රනවො වදොද වග ො රන්න ඕනෑ කියලො. ඒ පණිවුඩය අරකග න කග ොවි නොය යින් සහ නිලධොරින් කේරොකදණිකේ න තුම කවනවො. තීරණය රනවො

2313 2314

පොරිකම්න්තුමව

වදොද වග ො රන්කන් කියලො. දැන් තිකබන ප්‍රශ්නය මයි දින ව වො තීරණය ළොට ඒ දින ව වො වලට වග ො කනොකිරීම. ඒ ැනට හදලො නැහැ. ඒ සැලකිය යුතුම මට්ටමකින් අවිධිමත් කවලො තිකබනවො. නිවැරදි ොලයට වග ො රන්කන් නැති නිසො අපට ස්වො ොවි ව තිකබන පරිසර ත්ත්වයන්ක වොසිය ග න්න බැරි කවලො තිකබනවො. වැස්ස වැකටනවො. වැස්කස් සපරිම ප්‍රකයෝජනය ග න්න බැරි කවලො තිකබනවො වග ොවලට. සදොහරණයක් විධියට පසුගිය ඔක්ක ෝබර 15වැනි දොට ආසන්න ොලකේ කහොඳටම වැස්සො. මට ම යි රොජොවග නය ජලොශකේ වොන් කදොරටු හයක් විවෘ ළො. හැබැයි රොජොවග නකේ කග ොවියො වග ො රන්න පටන් ග න්කන් කනොවැම්බර පළමුවැනිදොට කිට්ටු කවලො. රට පුරො ග ත් ොම වී වග ො රලො ඉවර වුකණ් කනොවැම්බර 15 16 17 18 කවනක ොටයි. හැබැයි මහ න්නය වඩො කහොඳ කවන්න මහ න්නකේ වී වග ොව ඉවර රන්න ඕනෑ කනොවැම්බර පළමුවැනිදො කවනක ොටවත්. න ක ොට මයි දවස් 15ක් 20 ් පැළ කග ොයමට වැස්ස වැටිලො ඒ වැස්කස් තිකබන කපෝෂ නයිරජන් සරොකග න ඒ පරිසර ත්ත්ව යටකත් පැළ කහොඳට හැකදන්කන්. වී වග ොකේ අස්වැන්න වැඩි ර ග න්න කම් කහොඳ ක්‍රමයක්. සොම්ප්‍රදොයි ව අකේ පොරම්පරි කග ොවියො ඒ ප්‍රකයෝජනය ග ත් ො. නමුත් ප්‍රධොන වශකයන් මහො වොරි ලොපවල සහ මහවැි ලොපවල කම් වැස්කස් ප්‍රකයෝජනය ග න්කන් නැහැ. ඒ නිසො සති කද තුමනක් මොස ොග යක් නහොට ල්ලු කවනවො. ඒ නිසො කවන්කන් යල න්නකේ වග ො රන න ත් නහොට ල්ලු වීමයි. අපට කුඹුරු ඉඩම්වල අම ර න්නය ට යන්න ොලයක් නැති කවනවො. ඒ නිසො කමන්න කම් නිවැරදි රන්න ඕනෑ. ඒ නිවැරදි කිරීම සඳහො කවච්ච සැලැස්මට අපි අ තියලො තිකබනවො. කමය ඊළඟ මොස් න්නය කවනක ොට නිවැරදි ොල කේලොවට වග ො රන ැනට අපි ක න්න ඕනෑ.

අපි දන්නවො අකේ රකට් ප්‍රධොන ක ෝග ය වී කියලො. අපි න්න කද ක් වී වග ො රනවො. අපි වී අස්වැන්න වැඩි කළොත් වී වග ො රන භූමිවලට අම ර ක ෝග කග න්වො ග න්න පුුවවන්. අද අකේ රකට් වී අස්වැන්න අුයි. අක් රය ට බුසල් 80ක් වොක ප්‍රමොණයක් මයි ග න්කන්. පසුගිය ොලකේ කපොකහොර සහනොධොරය වැඩි ළො. ඒ වොක ම යල න්නකේ කහොඳ වැස්සක් වැටුණො වතුමර තිබුණු නිසො අස්වැන්න වැඩි වුණො. නමුත් අස්වැන්න ව වැඩි රග න්න පුුවවන්. අුම රමින් අක් රය ට බුසල් 100ක් දක්වොවත් අස්වැන්න වැඩි කළොත් අකේ රකට් වී අස්වැන්න කහොඳට වැඩි රග න්න පුුවවන්. ඒ වොක ම වී වග ො රන භූමියට අම ර ක ෝග ක න්න පුුවවන්.

නම නිසො අපි අනිවොරයකයන් අ තියන්න ඕනෑ සැලසුම් රන්න ඕනෑ වී වග ොකේ අස්වැන්න වැඩි රන්න. ඒ ොරණකේදී කග ොවියො මයි වී වග ො රන්කන්. ඒ ට මහ කලොකු ොක්ෂණයක් -

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග රු ඇමතිතුමමනි ඔබතුමමොට ව විනොඩි කද ොලයක් තිකබනවො.

ගු (වවදය) සුසිල් රණසිංහස ෙහසතා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe) වී අස්වැන්න වැඩි කිරීම සඳහො ොක්ෂණි පැකක්ජයක් තිකබනවො. ඒ ොක්ෂණි පැකක්ජයත් නක් කම් න්නකේ අපි අක් ර 50 යොයවල් 500 වී අස්වැන්න වැඩි කිරීමට අවශය වැඩ ටයුතුම ආරම් රලො තිකබනවො. ඒ වත් කබෝ රන්න ඕනෑ. කම් ටයුත් ට වත් කග ොවිකයෝ ග න්න ඕනෑ. වී වග ොකේ අස්වැන්න වැඩි කිරීම සඳහො අපි අ බනවො වොක ම හරියටම න්නයට වග ො කිරීමට අවශය සැලසුම හදන්කන් ක ොකහොමද

කග ොවියො න ැනට ක න්කන් ක ොකහොමද කග ොවියො න ැනට කමකහයවන්කන් ක ොකහොමද කියන ැනට අපි සැලසුම් ස ස් රලො තිකබනවො. මම ඉස්කසල්ලො කිේවො වොක ඊළඟ නන යල න්නය ඊළඟ නන මහ න්නය වන විට නිවැරදි දින ව වො වලට වග ො කිරීම සඳහො අවශය සැලැස්ම කග කනන්න ඕනෑ. න ක ොට මයි අම ර න්නය අම ර කබෝග යක් වග ො රන්න පුුවවන් වී වග ො රන න්න කද ට අම රව කග ොවියොට අම ර කබෝග යක් වග ො ර ග න්න පුුවවන්. න ක ොට මයි වී වග ොකවන් නන ආදොයමට අම රව කග ොවියොට වත් ආදොයමක් නන්කන්. න ක ොට මයි විකශ්ෂකයන්ම අකේ රකට් වග ො රන්න පුුවවන් ධොනය වරග වල අස්වැන්න වැඩි කවන්කන්ත් ඒවො පිට රටින් කග කනන න අු රන්න පුුවවන් කවන්කන්ත්.

ඒත් නක් ම කවළඳ කපොළ ග ත්ක ොත් නහි අස්ථොවර ත්ත්වයක් තිකබනවො. නම නිසො ෘෂි රමොන් ය කවළඳ කපොළ සහ රමොන් කියන අවශ න ට ග ැට ග හන්න ඕනෑ. අපි දැනටමත් ෘෂි රම අමො යොවශය රමොන් අමො යොවශය කවකළඳ අමො යොවශය සමඟ න තුම කවලො කම් සම්බන්ධව සො ච්ඡො රලො වැඩ පිළිකවළක් ආරම් රලො තිකබනවො. ඒ අමො යොවශ තුමකන්ම කල් ම්වරු තිකදනො අමො යවරු තිකදනො ඒ වොක ම ඒ අමො යොවශ තුමකන් කමයට අදොළ ආය නවල ප්‍රධොනීන් න තුම කවලො මොස කීපය ට ින් මූි වශකයන් සො ච්ඡො රලො අපි තීරණය ට ආවො කම් න ැනකින් පටන් ග නිමු කියලො. ක ෝරො ග ත්කත් අ රොධපුර දිස්ත්‍රික් ය. අපි අ රොධපුර දිස්ත්‍රික් යට ගියො. රමොන් අමො යොවශකේ කල් ම්තුමමිය නහිදී නොය ත්වය ග ත් ො. දිස්ත්‍රික් කල් ම්තුමමොක ප්‍රධොනත්වකයන් රමොන් ෘෂි රමොන් කවකළඳ කියන අමො යොවශ තුමනට අදොළ අ රොධපුර දිස්ත්‍රික් කේ තිකබන ආය න සියල්ල න තුම ර කග න අපි සැලසුමක් හදන්න තීරණය ළො. ඒ ටයුතුම දැන් සිේධ කවමින් තිකබනවො. අ රොධපුර දිස්ත්‍රික් කේ ෘෂි රම කවකළඳ සහ රමොන් කියන අවශ තුමකන් ඒ ොබේධ යන්ත්‍රණය ක්‍රියොත්ම රන්කන් ක ොකහොමද කියලො ලබන 10වැනි දොට අපි සො ච්ඡො රනවො. කම් තුමළින් මයි කග ොවියොට මන්ක නිෂ්පොදනයට කහොඳ මිලක් හම්බ කවන්කන් ආදොයම් වැඩි කවන්කන් රමොන් දියුණු කවන්න ග න්කන්. නම නිසො අපි න ැනට කම් වැඩසටහන දියත් රන්න සූදොනම්. ඒ අවශ තුමළින් අපි ෘෂි රමොන් කේ සැලකිය යුතුම මට්ටම සවවිධොනග වැඩ පිළිකවළක් ආරම් රලො තිකබනවො. අපි හි නවො කම් වැඩ පිළිකවළ තුමළින් ෘෂි රමොන් යට සැලකිය යුතුම දියුණුවක් අත්පත් කවයි කියලො. 2026 අවුරුේද කියන්කන් කමහි ඉදිරි දැක්මක් තිකබන වසරක්. ඒ සඳහො අපි කහොඳ අය වැයක් ඉදිරිපත් රලො තිකබනවො. අපි හි නවො සැලකිය යුතුම මට්ටමකින් කම් වැඩ ටයුතුම සොරථ කවයි කියලො.

කබොකහොම ස්තුමතියි.

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) What is your point of Order, Hon. Member?

ගු රවී කුණානායක ෙහසතා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Presiding Member, ස්ථොවර නිකයෝග 27 (2) යටකත් මම කම් අවස්ථොව ග න්කන්. රකට් කබොකහොම දරුණු අහි ර ොලගුණි ත්ත්වයක් ඇති කවලො තිකබනවො. දැන් කම් කමොකහොකත් වොර ො වුණො කම් ත්ත්වය වත් දවස් කද තුමන ට

2315 2316

[ග රු (වවදය) සුසිල් රණසිවහ මහ ො]

2025 කනොවැම්බර 27

වයොේ කවනවො කියලො. කම් කවලොකේ ස ොකේ ලොල් ොන් ඇමතිතුමමොත් සිටින නිසො මම ජනොධිපතිතුමමොට කයෝජනොවක් රනවො. රුණො රලො හදිසි ත්ත්වයක් ප්‍ර ොශ රලො ඒ තුමළින් -කම් අවස්ථොකේ කේශපොලනය කනොකවයි අවශය වන්කන්- රකට් හැම කදනොම ආරක්ෂො කිරීමයි අවශය වන්කන්. අපි සියලුකදනොට න ට වැඩ රන්න තිකබන නිසො හදිසි ත්ත්වයක් ප්‍ර ොශ රලො ඒ තුමළින් රකට් හැම ක ොකන්ම ඉන්න අයට දිය යුතුම වරප්‍රසොද සහ ඔවුන්ක තිකබන අවශය ො ඉටු රන්න කියන කයෝජනොව මම කම් අවස්ථොකේදී ලොල් ොන් ඇමතිතුමමො තුමළින් ජනොධිපතිතුමමොට ඉදිරිපත් රනවො. ඒ ළ යුතුමයි. ඒ තුමළින් tri-forces සහ කපොීසියට හැම කදනොටම සදේ රන්න පුුවවන් කේවි කම් ත්ත්වය ළමනො රණයට.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ග රු නින් බණ්ඩොර ජයමහ මන්ීතුමමො. ඔබතුමමොට විනොඩි 11 ොලයක් තිකබනවො.

[අ. ො. 4.09]

ගු නලි් බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි ඔබතුමමොට ස්තුමතිවන් කවනවො මට කම් අවස්ථොව ලබො දීම පිළීබඳව.

මම මුින්ම මක ත් අකේ විපක්ෂකේ සියලු මන්ීවරු කව කව ත් කශෝ ය පළ රනවො කම් ඇති කවලො තිකබන හදිසි ආපදො ත්ත්වය නිසො විප ට පත් වූ අයට. මම හි න විධීයට විශොල පිරිසක් -අපි සව්‍යොව හරියට දන්කන් නැති නිසො ඉලක් ම කියන්කන් නැහැ- මරණයට පත් කවලො තිකබනවො ඒ වොක ම අතුමරුදහන් කවලො තිකබනවො. ඒ අය කව කවන් අකේ පක්ෂකේ කශෝ ය පළ රනවො. ග රු රවී රුණොනොය මැතිතුමමො කිේවො වොක ම කම් ග ැනත් ථො රලො මයි මම මක ථොව පටන් ග න්න හිටිකේ. කම් ආපදො ත්ත්වය සොමොනය ත්ත්වයක් කනොකවයි. කම් අසොමොනය ත්ත්වයක්. කම් ත්ත්වය න ැන ට බලපෑ ොරණයක් කනොකවයි. අපි දැක් ො ොලගුණ විදයො කදපොර කම්න්තුමකවන් ඉදිරිපත් ර තිකබන ඒ ක ොරතුමරුවල බැලුවොම අකේ රකට් සිතියම නි ර රතුම පොට කවලො තිබුණො. ඒ කියන්කන් කම් ආපදො ත්ත්වය මුුව රටටම න හො සමොනව බලපො තිකබනවො. සමහර ැන්වල යම් මට්ටමකින් වැඩි වීමක් තිකබනවො. කම් ආපදො ත්ත්වය සමස් රටටම බලපෑ හදිසි ත්ත්වයක්. නමුත් හදිසි ත්ත්වයක් යටකත් ඒ සම්බන්ධකයන් රජය මැදිහත් කවන්කන් ක ොකහොමද ටයුතුම රන්කන් ක ොකහොමද කියන න අපට කපකනන්කන් නැහැ.

කමො ද කම් හදිසි ත්ත්වය ඇති කවච්ච කවලොකේ වැඩිකයන්ම බලපෑම ඇති කවලො තිකබන්කන්ත් ෘෂි රමොන් යටයි කග ොවිබිම්වලටයි. ඒ මධයම ඳු රකේ වර ඉන්න අල කග ොවියොක ඉඳන් නළවලු කග ොවියොක ඉඳන් නහො පැත්ක න් ල්පිටිකේ ඉන්න පුත් ලකම් ඉන්න කග ොවියො දක්වො රකට් සමස් ෘෂි රමොන් කේ ප්‍රධොනම ක ෝග ය වන වී ක ෝග ය වග ො රන සියලු කුඹුරු දක්වො පැතිරිලො තිකබනවො. සමහර ැන්වල වග ො රලො සතියයි කද යි. වග ොව දවස් තුමනහ රක් ජලකයන් යට කවලො තිබුණොට පසුව ඒ කග ොවීන්ටසිදු කවනවො නැව අලුත් බීජ ඉසලො කුඹුරු ස ස් රන්න. සමහර ැන්වල කපොකහොර ග ැහුවො වි රයි ඒ කපොකහොර ටි දිය කවලො ගිහින් තිකබනවො. සමහර ැන්වල වැි ග සොකග න ඇවිල්ලො කුඹුරු යොයවල් යට කවලො තිකබනවො. කම් කවලොකේ කම් හදිසි ත්ත්වය නිසො වැඩිකයන්ම බලපෑම සිදු කවලො තිකබන්කන් ෘෂි රමොන් යටයි කියන

ොරණය මුල් රකග න ග රු ෘෂි රම ඇමතිතුමමොට අපි කියනවො ග රු රවී රුණොනොය මන්ීතුමමො කිේවො වොක ම ආපදො ත්ත්වයක් හදිසි ත්ත්වයක් ප්‍ර ොශයට පත් ළ යුතුමය කියලො. ත්‍රිවිධ හමුදොව ප්‍රොකේශීය කල් ම්වරුන් දිසොපතිවරුන් ග්‍රොම නිලධොරින් ඇතුමුව සමස් රොජය යන්ත්‍රණය standby රලො ඒ අයක අවධොනය කවනදොට වඩො කයොමු රවො රජය විධියට කම් ආපදොව ළමනො රණය රන්න අවශය ටයුතුම රන්න.

අපි දන්නවො කම් ආපදො ත්ත්වය නිසො දරුවන්ක අ.කපො.ස. (සසස් කපළ) වි ොග ය දවස් කද ට ල් ගියො කියලො. ඒ ව දවස් තුමන ට කහෝ හ ර ට ල් යනවො කියලො ආරවචියක් තිකබනවො. ඒ වොක ම ඳු විශොල වශකයන් නොය ගිහිල්ලො තිකබනවො මරණ ග ණනොවක් වොර ො කවලො තිකබනවො පොරවල් වැහිලො තිකබනවො විදුි සම්බන්ධ ො බිඳ වැටිලො තිකබනවො. ඒ නිසො කම් කවලොකේ ඇල් මැරිලො වොක ඉඳලො හරියන්කන් නැහැ. කම් පොරිකම්න්තුමකේ ඉන්න විකශ්ෂකයන් ආණ්ු පක්ෂකේ මන්ීවරුන් ග මට යන්න ඕනෑ කවලොව. හැබැයි යන්න ැේ න ක් නැහැ. ඒ යි තිකබන ප්‍රශ්නය. නකහම කන්ද? දැන් කම් ග රු ස ොකේ ඉන්න කපොකළොන්නරුව නිකයෝජනය රන නිකයෝජය ඇමතිතුමමොත් කම් කවලොකේ ඉන්න ඕනෑ කපොකළොන්නරුකේ. නකහම කියේදී හිනො ගියොට සමොකවන්න ඕනෑ. දවස් කද ක් පොරිකම්න්තුම රැස්වීමත් නැහැ. ඔබතුමමන්ලො දැන් වහොම මන්ක ොරය ොරය සඳහො මැදිහත් කවන්න ඕනෑ.

ගු ටී.බී. ්රත් ෙහසතා (නිවා්, ඉදිකිරීම් ්හස ජල ්ම්පාදන නිනයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத் - வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. T.B. Sarath - Deputy Minister of Housing, Construction and Water Supply) ඔබතුමමො ගිහිල්ලොද ආකේ? ගු නලි් බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මම කුරුණෑග ල ගිහිල්ලො ආකේ. කම් දුවකග න ආකේ ඒ යි. මම කුරුණෑග ල ගිහිල්ලො ආකේ. මම ඒ ග ැන සතුමටු කවනවො. වොරියකපොින් නහොට යන්න බැහැ යට කවලො දැදුරු ඔය ග ලලො.

ගු ේීවරනයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) දුවකග නද ආකේ? ගු නලි් බණ්ඩාර ජයෙහස ෙහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) දුවකග න ආකේ නැහැ. මට ජීේ න ක් තිකබනවො. ඩබල් ැේ න හම්බ කවන ල් බලොකග න ඉන්කන් ඒ විකුණන්න. මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි කම් හිනො කවන කවලොවක් කනොකවයි කන්. ආණ්ුකේ ඔබතුමමන්ලො කම් ආපදො ත්ත්වය හඳුනොකග න විකශ්ෂකයන්ම සමස් රකට් කුඹුරු යොයවල් යථො ත්ත්වයට පත් රන්න ඩිනමින් ටයුතුම ළ යුතුමයි. මම ලොහුග ලට ථො ළො ගිරිබොවට ථො ළො මැදිරිගිරියට කපොකළොන්නරුවට ථො ළො අ රොධපුකරට ථො ළො. ඒ හැම ැනම කුඹුරු යට කවලොයි තිකබන්කන්. ඒ කග ොවීන්ට ඒවො නැව වග ො රන්න කවනවො නැව වී ටි ඉහින්න කවනවො. න ක ොට ඔවුන්ට බීජ අවශයයි. ඒ වොක ම අකේ මධයම ඳු රකේ වරනළිය වැිමඩ ඇතුමුවව නළවලු වග ො රලො තිකබන ැන්වල අල වග ො රලො තිකබන ැන්වල වග ොවන් සියල්ලම වොක -සියයට 90ක්ම- කුණු කවලොයි තිකබන්කන්. ඒ නිසො ඒ

2317 2318

පොරිකම්න්තුමව

කග ොවීන් කව කවන් කමො ක්ද රන්න ඕනෑ කියන න සම්බන්ධකයන් ෘෂි රම ඇමතිතුමමො වහොම ක්‍රියොත්ම කවන්න ඕනෑ අවශය සහනොධොර කදන්න ඕනෑ කපොකහොර ටි නැව ලබො කදන්න ටයුතුම රන්න ඕනෑ. අපි දන්නවො "කපොකහොර සහනොධොරය" කියලො කිේවොට ඒ සහනොධොරයක් කවන්කන් නැති බව. කපොකහොර ටි ග හලො බීජ ටි විකුණන ක ොට මයි සහනොධොරය හම්බ කවන්කන්. අවශය කවලොවට සහනොධොරය හම්බ කවන්කන් නැහැ. ලොල් ොන් ඇමතිතුමමොටත් කම්වොට හිනො යනවො කියලො මම දන්නවො. දැන් කපොකහොර ටි වතුමරට ග හකග න ගිහිල්ලො. සහනොධොරය දැන්වත් දුන්කනොත් කදවැනි පොර හරි කපොකහොර ටි ග හන්න පුුවවන්. ඒ නිසො ඒ ග ැන දැඩි අවධොනයක් කයොමු රන්න කියලො ඔබතුමමන්ලොකග න් ඉල්ලො සිටිනවො.

ෘෂි රමය ග ැන ථො රේදී මම කියන්න ඕනෑ අකේ රකට් තිබුකණ් යැපුම් ආරථික යක් බව. හැබැයි නිෂ්පොදන ආරථික යක් ග ැන අපටත් වඩො ථො රපු පිරිසක් මයි කම් ආණ්ුව පොරශ්වකේ ඉස්සරහො ආසනවල ඉන්කන්. ආණ්ුව බලයට පත් කවලො අවුරුේදක් ග කවලොත් අපි නම් දැක්කක් නැහැ ඔබතුමමන්ලොක පසු ගිය අය වැකේදී නිෂ්පොදන ආරථික යක් ඉලක් රකග න ථො ළ කේවල් සඳහො මුදල් කයොදවො තිකබන බවක්.

ෘෂි රමොන් කේ ප්‍රධොන ප්‍රශ්නයක් මයි වග ො හොනිය. අකේ දිස්ත්‍රික් කේ නොමල් රුණොරත්න මැතිතුමමොව දකින ක ොටම අපට ම ක් කවනවො වඳුරන් රිළවුන්. නතුමමො මක මිත්‍රයො කහොඳ කග ොවිකයක් ඉරුකදනියොය පැත්කත් අක් ර ග ණනොව වග ො රන කග ොවිකයක්. හැබැයි ඒත් වඳුරු රිළො ප්‍රශ්නයට සත් ර කහොයොකග න නැහැ වම. වඳුරන් ග ණන් ළො රිළවුන් ග ණන් ළො වල් ඌරන් ග ණන් ළො. සමහර සතුමන් අරකග න ගිහිල්ලො රන්කදනිග ල ජලොශකේ දූප ටත් දැම්මො. හැබැයි වඳුරු ප්‍රශ්නය ඉවර කවලොත් නැහැ අි ප්‍රශ්නය ඉවර කවලොත් නැහැ රිළො ප්‍රශ්නය ඉවර කවලොත් නැහැ ඒ න ක්වත් ඉවර කවලො නැහැ. ඒ කවච්ච කේ නකහමම තිකබනවො. ඉතින් අපට කපකනනවො කම් ප්‍රශ්නයට සැබෑ සත් රයක් කහොයො ග න්න ග යුතුම කිසිම ක්‍රියොමොරග යක් ආණ්ුව විසින් අරකග න නැති බව. නකහම නම් ඒ ප්‍රශ්නය න ැනමයි කියන න මයි අපට කියන්න තිකබන්කන්.

හොල් ග ැන ථො රේදී ෘෂි රම නිකයෝජය ඇමතිතුමමො කියනවො අපි දැක් ො හොල් ප්‍රශ්නයක් නැහැ කියලො. හොල් ප්‍රශ්නයක් නැත්කත් නැහැ. කමො ද වීවලට සැලකිය යුතුම මිලක් ලැබුකණ් නැහැ. ඒ වොක ම වී කමෝල් මොෆියොව බිඳිනවො කියලො ආපු රජය වී කමෝල් මොෆියොවට යට වුණො. හොල් ඇටයක්වත් පිටරටින් ක න්කන් නැහැ කියලො කියපු රජය පිටරටින් හොල් කග නොවො.

ඔබතුමමන්ලොට දැන් කත්කරනවො ඇති කේදි ොවල මයිකක්‍රොකෆෝන පැකළන්න මයික් ටයිසන්ලො වොක ෑ ග ැහුවොට ඒ කියපු ඒවො ප්‍රොකයෝගි ව භූමිකේ පැළ රන්න බැහැ කියලො. නකහම නම් ඔබතුමමන්ලො දැන් ඉස්කසල්ලොම පිළිග න්න පසුගිය වසර 76 ශොපය ග ැන අරවො කම්වො ග ැන මිනිසුන් අ ර වවරය වපුරන්න කියපු කේවල් යථොරථයක් බවට පත් රන්න පුුවවන් ඒවො කනොකවයි කියන න . මන් කියපු ඒ කබොරු බයිලො යථොරථයක් බවට පත් රන්න පුුවවන් කේවල් කනොකවයි කියන න පිළිග න්න.

මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි අකේ රකට් අපනයන ෘෂි රම ආරථික යක් තිකබනවො. මම කම් ථො රන්කන් ප්‍රධොන වැවිි ක ෝග වලට අම රවයි. වැවිි සහ ප්‍රජො යටි ල පහසු ම්

අමො යොවශකේ වැය ශීරෂය අද සො ච්ඡො කනොවන නිසො ප්‍රධොන වැවිි ක ෝග ග ැන මම ථො රන්කන් නැහැ. අකේ රකට් අපනයන ෘෂි රම ආරථික යක් තිකබනවො. අපනයන ෘෂි රමය තුමළින් අකේ රටට කඩොලර කග කනන්න ඔබතුමමන්ලො පසුගිය අවුරුේකේ ආරම් රපු වැඩ පිළිකවළ කමො ක්ද? ඒ කව කවන් කමො ක් හරි වයොපෘතියක් - project න ක් - රලො තිකබනවොද? නැහැ. නකහම කිසි කදයක් රලො නැහැ. ඔබතුමමන්ලො සතුමව මහවැි ඉඩම් තිකබනවො. ඔබතුමමන්ලොට NLDB ඉඩම් තිකබනවො. ඒ වොක ම රජකේ වත් කනොකයක් ආය නවල ඉඩම් තිකබනවො. නමුත් ඔබතුමමන්ලො කමො ක්ද රලො තිකබන වයොපෘතිය?

ඔබතුමමන්ලොක නොය යො - කරෝහණ විකජ්වීර මහත්මයො - සමූහ කග ොවි කපොළවල් ළො. ඔබතුමමන්ලොටත් තිබුණො කන් සමූහ කග ොවිකපොළක් රන්න. ඒවො කන්ද කමතුමමන්ලො ඉස්සර රනවො කිේකේ ග රු කරෝහණ බණ්ඩොර මන්ීතුමමො? සමූහ කග ොවි කපොළවල් ග ැනයි කමතුමමන්ලො නදො ථො කළ්. අුම ග ණකන් තිකබන කග ොවි කපොළවල්වත් සොරථ ර ග න්න අවශය න දු වයොපෘතියක්වත් ළො කියලො පුුවවන් නම් ඔබතුමමන්ලො මට කියන්න. නවැනි කදයක් අපි දකින්කන් නැහැ.

මට ථො රන්න වැඩි කවලොවක් නැහැ. නමුත් ග රු ඇමතිතුමමොත් ස ොකේ ඉන්න කම් කවලොකේ වොරිමොරග අමො යොවශය ග ැනත් යමක් කියන්න ඕනෑ. අපි දන්නවො වයොපෘති ග ණනොවක් කපළ ග ැහිලො තිකබන බව. ග රු ලොල් ොන් ඇමතිතුමමනි පහළ මල්වතුම ඔය ජලොශ වයොපෘතිය න ක්. මො දන්නො විධියට වම -කම් දක්වො- විකේශ ආධොර ලැබිලො නැහැ. ඒ සඳහො ඔබතුමමන්ලො ඩිනමින් ටයුතුම කළොත් කහොඳයි. [බොධො කිරීමක්] ඔබතුමමන්ලො අකේ රකට් මුදල්වින් හරි ඒවො හදනවො නම් කහොඳයි. නමුත් වම වැකඩ් පටන් අරකග න නැහැ කන්. වම ඉබි ග මනින් කන් යන්කන් ග රු ඇමතිතුමමො. අපට කේග වත් ග මනක් කපකනන්කන් නැහැ. අුම ග ණකන් වයඹ ඇළ වයොපෘතිය අවසන් රන්න අවශය ශක්තිය දොය ත්වය දීලො තිකබනවොද?

කපොල්පිතිග ම පැත් -අකේ නිකයෝජය ඇමතිතුමමොක පැත් - සශ්‍රී රන්න මීඔය සශ්‍රී රන්න ඒ වොක ම අකේ වයඹ තිකබන වැේ පේධතියට වතුමර ටි කග කනන්න වයඹ ඇළ වයොපෘතිය complete කිරීම අවශයයි. නමුත් ඒ සිදු කවලො නැහැ. ඒ වොක ම වත් නවැනි වයොපෘති ග ණනොවක් තිකබනවො. සමො ඔය වයොපෘතිකේ අතුමරු ඵලයක් විධියට බිම් ැන්නට කවල්ලස්සට ජලය කග කනන්න සැලසුම් ළ පහළ සමො ඔය වයොපෘතිය අවුරුදු ග ණනොවක් ඇකදමින් යනවො. වමත් ඒ අවසන් රන්න අවශය ටයුතුම රලො නැහැ. [බොධො කිරීමක්] ඒ රලො ඉවර නැහැ ග රු මන්ීතුමමො. ඒ ප්‍රමොද කවලොයි තිකබන්කන්. මම ගිය අවුරුදු පකහ්ම ඔය ග ැන ථො ළො. ඒ අවසන් රලො නැහැ. ඒ වයොපෘතිය අවසන් රන්න තිබුණු ොල පරිච්කයදය කග ොඩක් පහු කවලොයි තිකබන්කන්. ඔබතුමමන්ලොක හි වන් ආණ්ුව කන් -කග ෝමො ය මහත්මයොක ආණ්ුව කන්- මීට ඉස්කසල්ලො තිබුකණ්. ඒ ොලකේ ඒ වයොපෘතිය ක රුකණ් නැහැ. දැන් තිකබන ඔබතුමමන්ලොක ආණ්ුව ොලකේ ක කරන්කන්ත් නැහැ.

මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි අප ථො රන්න ඕනෑ නැ කඟනහිර පළො ග ැනත්. නැ කඟනහිර පළො ග ැන ථො රේදී කිව යුතුම කවනවො හැඩ ඔය වයොපෘතිය ග ැන. හැඩ ඔය වයොපෘතිය අ යවශය වයොපෘතියක්. හැඩ ඔය සවවරධනය රන්න නහි වතුමර වැඩි ප්‍රමොණයක් කග ොවිේම්වලට හරවන්න අවශය වයොපෘතියක් කයෝජනො කවලො තිකබනවො. නය ක්‍රියොත්ම කිරීම අ යවශය වයොපෘතියක් විධියට අපි දකිනවො.

කම් විධියට ෘෂි රමොන් යට වොරිමොරග පේධතිය ලබො කදන දොය ත්වය ග ැන අපි අමුතුමකවන් කියන්න ඕනෑ නැහැ. අකේ

2319 2320

[ග රු නින් බණ්ඩොර ජයමහ මහ ො]

2025 කනොවැම්බර 27

රජවරුන් විසූ රජ දවකස් ඉඳන් පටන් ග ත්තුම වැේ පේධතිය ඩී.නස්. කස්නොනොය ඩඩ්ි කස්නොනොය මැතිතුමමන්ලො පටන් ග ත්තුම මහො වොරි පේධතිය නක් ආපු ෘෂි රමොන් කේ දියුණුවක් මයි අදත් තිකබන්කන්. 76 වසර ශොපයක් ග ැන ඔබතුමමන්ලො කිේවොට 1948 අපි නිදහස ලබන ක ොට ඒ කවලොකේ ජීවත් වුණු ජන ොවකග න් තුමකනන් න ටවත් සෑකහන කලස අකේ රකට් හොල් නිෂ්පොදනයක් තිබුකණ් නැහැ. හැබැයි 1948 ඉඳන් 80 90 දශ වලට නනක ොට මහවැිය හදලො ඒ වොක ම අකනකුත් වොරි පේධති හදලො කස්නොනොය සමුරය ග ල් ඔය වයොපෘතිය වොක ම අකේ ග රු කිවස් කනල්සන් මන්ීතුමමොක දිස්ත්‍රික් ය වන කපොකළොන්නරුකේ තිකබන සියලු වැේ පේධති ප්‍රතිසවස් රණය රලො ලබපු ඒ දියු ණුකේ ප්‍රතිඵලයක් විධියට මයි අද අපට සහින් ස්වයව කපෝෂණය වුණො කියලො කියන්න පුුවවන් කවලො තිකබන්කන්. හැබැයි ඒ අ කර හොල් කග කනන්නත් කවනවො. ඒ යි යථොරථය. අපට න ැනට නන්න පුුවවන් වුකණ් හොල් නිෂ්පොදනය අතින් අපි ඉදිරියට ආකේ පසුගිය අවුරුදු 76 ොලකේ අකේ දැවැන් වොරි පේධතිකේ සිදු වුණු කවනකස් ප්‍රතිඵලයක් විධියටයි.

රජවරු වැේ හදලො තිබුණො. රජවරුන් හදපු වැේ සියල්ලක්ම වොක 1948 වනක ොට ජරොවොස කවලොයි තිබුකණ් ප්‍රතිසවස් රණය රන්න අවශය ත්ත්වයට පත් කවලොයි තිබුකණ් නටඹුන් කවලොයි තිබුකණ්. ඩී.නස්. කස්නොනොය මැතිතුමමො පටන් ග ත්තුම ඒ මහො ෘෂි ොරමි විේලවය අකේ නොය යන් ඉස්සරහට කග නොපු නිසො මයි අපට සහින් ස්වයව කපෝෂණය කවන්න පුුවවන් වුකණ්. ඒ ත් අවුරුදු 76 ශොපයක්ද කියලො මම අහනවො.

මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි වැදග ත්ම ොරණය කවන්න ඕනෑ අකේ කග ොවියො ආරක්ෂො කිරීමයි. අල කග ොවියොක අල ටි කනළන ොලය කවනක ොට ඔන්න රටින් අල නනවො රටින් අල ක නවො. කම් ද ඔබතුමමන්ලොක ආණ්ුකේ ප්‍රතිපත්තිය? ලූ කග ොවියොක ලූ ටි ග ලවන ොලය කවනක ොට රටින් ලූ ටි ක නවො. කම් ළමනො රණය රන්න බැරිව ෘෂි රමය ග ැන කග ොවියො ග ැන වර ථොද? කම් හරියට ළමනො රණය රන්න බැරි ආණ්ුවක් කන් පසුගිය මොසකේ කදකක් තිබුකණ්. අපි දැක් ො කන්. ඉතිහොසකේ ප්‍රථම ව ොවට දඹුල්ල ඇතුමුව ආරථික මධයස්ථොන ග ණනොවක් වහලො දැම්මො. නච්චර බලපෑම්. ඒවො කේශපොලන මැදිහත් වීම් කනොකවයි. කග ොවියොට සිේධ වුණො පොරට නන්න. කග ොවියොට සිේධ වුණො මන්ක නළවලු ටි අල ටි බීජ ටි ඒ ැන්වලට ක න්කන් නැතුමව ඔවුන්ක පීඩනය කපන්වන්න. න ැනට පත්වුකණ් කම් ආණ්ුව රපු අදක්ෂ අසොරථ ළමනො රණකේ ප්‍රතිඵලයක් නිසො. මම ඔබතුමමන්ලොට කියනවො ඊළඟ අවස්ථොකේදීවත් කම්වො හරියට ළමනො රණය රන්න කියලො. විකශ්ෂකයන් කවළඳ අමො යොවශය ෘෂි රම අමො යොවශය කම් ටයුතුම හරියට ළමනො රණය කළ් නැත්නම් ඒ කදකග ොල්ලන් න තුම වුකණ් නැත්නම් ඔබතුමමන්ලො දන්කන් නැහැ ලූ ක න ම් ඔබතුමමන්ලො දන්කන් නැහැ අල ක න ම්. අන්තිමට ඒ කග ොවියොට මයි ඒකක් බලපෑම තිකබන්කන්. නකහම නැතිව ඔබතුමමන්ලොටවත් අපටවත් කනොකවයි. කබොකහොම අමොරුකවන් අල ටි වග ො රලො අස්වැන්න ලැකබනක ොට මිලක් නැත්නම් ඒ මිනිහොට ඒ අල වග ොකවන් වැඩක් නැහැ. ඒ මිනිහොට අල කනොකවයි න්න කවන්කන් වහ. ඒ වොක ම මයි ලූ කග ොවියොටත්. ග රු ෘෂි රම ඇමතිතුමමනි ඔබතුමමො අකනක් ඇමතිවරුන්ට සොකේක්ෂව යම්කිසි කදයක් රන්න සත්සොහ රන ඇමතිවරකයක්. ඒ නිසො ඔබතුමමොට කම් අවකබෝධ රග න්න පුුවවන්. සමහරවිට ඔබතුමමොත් කපරළොකග න කවන කවන අමො යොවශවින් කම් ටි කග නොවොද දන්කන්ත් නැහැ. ඒ ක කස් කව ත් ලබන සැකරවත් ඔබතුමමො කපොඩ්ඩක් කපකන් පුේපන්න. ඔබතුමමො න කබොන ම ස්සයො කන්. කපකන් පුේපන්න දන්නවො. ඒ නිසො කපකන් පුේපලො කම් අයට කියන්න කම් රන්න නපො කග ොවියො ආරක්ෂො රන්න ඕනෑ කියලො. නකහම

කළොත් ඔබතුමමොට අකේ රකට් කග ොවියො ආරක්ෂො රකග න ෘෂි රමොන් ය ඉදිරියට කග නියන්න පුුවවන් කවයි කියලො මම විශ්වොස රනවො.

මක ථොව අවසන් රන ග මන් නැව ව ොවක් ම ක් රනවො කම් ආපදො ත්ත්වය ළමනො රණය රන්න මීට වඩො රජකේ දොය ත්වය මැදිහත්වීම රන්න කියලො.

කබොකහොම ස්තුමතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග රු ටී.බී. සරත් නිකයෝජය ඇමතිතුමමො. ඔබතුමමොට විනොඩි අට ොලයක් තිකබනවො.

Order, please! කම් අවස්ථොකේදී ග රු නම්.කක්.නම්. අස්ලම් මන්ීතුමමො මූලොසනයට පැමිකණනවො ඇති.

අනුරුව ගු කිං්ප නනල්්් ෙහසතා මූලා්නනය් ඉවත් වූනය්, ගු එම්.නක්.එම්. අ්පලම් ෙහසතා මූලා්නාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலசவ, மாண்புமிகு எம்.சக.எம். அஸ்லம் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. KINS NELSON left the Chair, and THE HON. M.K.M. ASLAM took the Chair.

[අ. ො. 4.23] ගු ටී.බී. ්රත් ෙහසතා (නිවා්, ඉදිකිරීම් ්හස ජල ්ම්පාදන නිනයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத் - வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. T.B. Sarath - Deputy Minister of Housing, Construction and Water Supply) මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි ෘෂි රම පශු සම්පත් ඉඩම් සහ වොරිමොරග අමො යොවශකේ වැය ශීරෂ ග ැනයි අප කම් කමොකහොකත් ථො රන්කන්. කම් වන විට රකට් ඇති කවලො තිකබන අයහපත් ොලගුණි ත්ත්වය නිසො ජීවි හොනි වොක ම කේපළ හොනි සිදු කවලො තිකබනවො. ඒ විප ට පත් සියලු ජන ොවට අකේ නග ොටුව ප්‍ර ොශ රනවො. අද සකේ අතිග රු ජනොධිපතිතුමමො පොරිකම්න්තුමවට ඇවිල්ලො විපක්ෂ නොය තුමමො ඇතුමුව විපක්ෂකේ සියලු මන්ීවරු ආණ්ු පක්ෂකේ ඇමතිවරු මන්ීවරු සමඟ සො ච්ඡො රලො රට තුමළ ඇති කවලො තිකබන කම් ආපදො ත්ත්වයට මැදිහත් කවන්න ටයුතුම ළො. රකට් හදිසි ත්ත්වයක් ප්‍ර ොශයට පත් රනවොද නැේද කියන ොරණයත් පුුවල් කලස ඒ අවස්ථොකේ සො ච්ඡොවට බඳුන් ළො. නමුත් නකහම කනො ර වදුරටත් ත්‍රිවිධ හමුදොව කපොීසිය ආපදො ළමනො රණ මිටුකේ නිලධොරින් සියලු දිසොපතිවරු කම් සඳහො මැදිහත් කවන්න ඕනෑ විධිය ග ැන සො ච්ඡො ළො. හැබැයි නකහම සො ච්ඡො ළත් විපක්ෂකේ සමහර මන්ීවරු නින්කදන් අවදි වුණො වොක පොරිකම්න්තුමවට දුවකග න ඇවිල්ලො න න කේවල් ප්‍ර ොශ රන්න පටන් අරකග න තිකබනවො හරියට කම් ත්ත්වය කව කවන් ජනොධිපතිතුමමො පියවර ග ත්කත් නැහැ වොක . ඒ නිසො අපි නග ොටුව ප්‍ර ොශ රනවො විපක්ෂකේ සමහර මන්ීවරුන්ක ඒ ප්‍ර ොශ පිළිබඳව. රටක් අනතුමරට පත් කවලො තිකබන කමොකහොකත් ඒ පිළිබඳව බැරෑරුම් කලස සො ච්ඡො රන්න ඕනෑ කමොකහොකත් නය විහිුවවට ලක් කිරීම පිළිබඳව අපි නග ොටු කවනවො.

අර ථොවක් තිකබනවො කන් " ණ ැස්බෑවො විය සිදුකරන් අහස බැලූ ල සඳ නැ අහකස් අමොව යි" කියලො. විපක්ෂයට අද

2321 2322

පොරිකම්න්තුමව

සිේධ කවලො තිකබන්කන් ඒ . ෘෂි රම අමො යොවශය ග ැන සො ච්ඡො රන්න ආවත් ඒ ග ැන කියො ග න්න කදයක් නැති කවලො කහොයලො කහොයලො කසොයො ග න්න කදයක් නැති කවලො ණ ස්බෑවොට සිේධ කවච්ච වැකඩ් කවලො.

අපි ෘෂි රම අමො යොවශයට කවන් ළ මුදල්වින් සියයට 60 ට 65 ට ආසන්න මුදලක් දැනට වියදම් රලො තිකබනවො. කදසැම්බර 31කවන ක ොට සොමොනයකයන් සියයට 80ක් 90ක් අ ර මුදලක් වියදම් රන්න පුුවවන් මට්ටම තිකබන්කන්. ඒ නිසො විපක්ෂය මතුම රණ සමහර රුණු පට්ටපල් කබොරු.

විපක්ෂකයන් කියැවුණො ලව ොව අර ොපල්වින් ස්වයවකපෝෂි ළො කියලො. ලව ොකේ වදොවත්ම අර ොපල්වින් ස්වයවකපෝෂි කවච්ච වසරක් නැහැ. ඒ ජොතිකේ කබොරු මයි කියන්කන්. කච්තිය රජ් රුවන්කග න් පස්කස් කලොකුම කබොරු කියන ණ්ඩොයම බවට දැන් පත් කවලො තිකබන්කන් විපක්ෂය. ඒ ජොතිකේ කබොරු මයි කියන්න පටන් අරකග න තිකබන්කන් විපක්ෂකයන්.

වී කග ොවියො අල කග ොවියො සහ බී ලූ කග ොවියො ග ැන මයි අද වැඩිපුරම ථො බහට ලක් වුකණ්. ොලයක් තිස්කස් අවුරුදු 30ක් 40ක් තිස්කස් අකේ රකට් වී කග ොවියොක නිෂ්පොදන සොධොරණ මිල ට විකුණො ග න්න බැරි වුණො. හැම න්නය දීම නිෂ්පොදන වියදම රුපියල් 100 කවනක ොට විකුණන්න වුකණ් රුපියල් 80ට 95ට. අල කග ොවියොටත් නකහමයි බී ලූ කග ොවියොටත් නකහමයි. පසුගිය ොලකේ කජොන්ස්ටන් මහත් යො ඉන්න ොලකේ බී ලූ කග ොවීන්ට රුපියල් 50ට 60ට බී ලූ කිකලෝ න විකුණන්න කවලො තිකබනක ොට රුපියල් 80ක් ගියො බී ලූ කිකලෝ න ක් නිෂ්පොදනය රන්න. ඒ කග ොවිකයෝ දහස් ග ණනක් දඹුල්ලට ඇවිල්ලො දඹුල්ල ඔරකලෝසු ණුව වට රකග න රුපියල් 90 සහති මිලක් ඉල්ලුවො. ඒ කදන්න අසමත් වුණො. හැබැයි අද රුපියල් 140ට ආණ්ුව බී ලූ කිකලෝව ග න්නක ොට නිෂ්පොදන වියදම 100ට වඩො අුකවන් තියලො තිකබන්කන්. ඒ අ ව සොධොරණ මිලක් දීලො තිකබනවො. ඒත් ග ැටලු තිකබන්න පුුවවන්.

වී කග ොවියොටත් නකහමයි. අද වී කග ොවියොක නිෂ්පොදන වියදම රුපියල් 85ත් 90ත් අ ර තිකබන්කන්. සමහර ප්‍රකේශවල ඊට වඩො අුයි. අපි ඊකේ කපකරදො කග ොවි නොය කයෝ ජනොධිපති කල් ම් ොරයොලයට ැඳවලො ග ත්තුම ක ොරතුමරු අ ව සමහර ප්‍රකේශවල කම් න්නකේ අක් රය අස්වැන්න කිකලෝ 3 000ත් 3 500ත් අ ර තිබුකණ්. ඒ කිකලෝ ග ොකණන් කබදලො බලනක ොට කිකලෝ න නිෂ්පොදන වියදම රුපියල් 78ට වඩො අුයි. අන්න නවැනි නිෂ්පොදන වියදමක් තිකබනක ොට මයි රුපියල් 120 මිලක් අපි තියලො තිකබන්කන්. ඒ 120 මිල රුපියල් 140-150 රන්න විපක්ෂ නොය තුමමො ථො රනවො. රකට් න කවලොව කග ෝමො ය රොජපක්ෂ මහත් යො රසොයනි කපොකහොර හනම් රලො කපොකහොර මිටිය රුපියල් 40 000ට වි ර වැඩි කවලො තිකබනක ොට ඒ අනකේක්ෂි කමොකහොකත් රුපියල් 130ට 140ට නිෂ්පොදන වියදම යනක ොට වීවලට 150 මිලක් ඉල්ලුවො මයි. ඒ ත්ත්වය කනොකවයි දැන් තිකබන්කන්. ඊට වඩො කග ොඩක් කවනස්. අපි වී කග ොවියොට කම් කවලොකේ කම් දීලො තිකබන මිල අකනකුත් වියදම් නක් ග ත් ොම සොධොරණ නැති කවන්න පුුවවන්. නමුත් නිෂ්පොදන වියදමට සොධොරණ මිලක් දීලො තිකබනවො. කම ැනින් නහොට වී කග ොවියොක ජීවි ය නැඟිට්ටවන්න නම් අනිවොරයකයන් වී කිකලෝ නකක් මිල වැඩි ර ග න්න කනොකවයි නිෂ්පොදනය වැඩි ර ග න්නයි සත්සොහ ග න්න ඕනෑ. ඒ සඳහො සැලසුමක් අපි හදලො තිකබන්කන්. 2028 කවනක ොට අකේ රකට් කග ොවියොක අක් රය අස්වැන්න දැන් ලබන අස්වැන්නට වඩො න හමොරකින් පමණ වැඩි රන්න අදොළ සැලසුමක් ඇතුමකළ් අපි වග ො සැලැස්මක්

හදලො තිකබන්කන්. විකශ්ෂකයන්ම කම් න්නකේ අකේ රකට් වැඩි මිලක් හම්බ කවලො තිකබන්කන් කීරි සම්බො සඳහො. කීරි සම්බො සඳහො නකහම වැඩි මිලක් ලැකබන්න කහ්තුමව වග ො රන ප්‍රමොණය අුවීමයි. ඒ නිසො අපි කම් අවුරුේකේ කහක්කටයොර 60 000 ට වඩො කීරි සම්බො වග ො රන්න සැලසුම් රලො තිකබනවො.

කනොවැම්බර මොසකේ 26කවනි දො කවනක ොට රකට් කීරි සම්බො වග ො රලො තිකබනවො කහක්කටයොර 39 810 . නොු වග ො රලො තිකබනවො කහක්කටයොර 279 000 ට ආසන්න ප්‍රමොණය . රතුම නොු වග ො රලො තිකබනවො කහක්කටයොර 112 000 ට ආසන්න ප්‍රමොණය . සම්බො වග ො රලො තිකබනවො කහක්කටයොර 32 000 ට ආසන්න ප්‍රමොණය . ඒ වොක ම රතුම සම්බො වග ො රලො තිකබනවො කහක්කටයොර 4 000 ග ොණක්. කීරි සම්බො වග ො කිරීම වැඩි ර ග න්න වුවමනො කවලො තිකබනවො ව කහක්කටයොර 12 000-15 000 අ ර ප්‍රමොණයකින්. නකහම වුකණොත් අපට කම් ඇති කවන ත්ත්වය යම් ප්‍රමොණය ට පොලනය රන්න පුුවවන්.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග රු නිකයෝජය අමො යතුමමො ඔබතුමමොට නියමි ොලය අවසොනයි.

ගු ටී.බී. ්රත් ෙහසතා (மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத்) (The Hon. T.B. Sarath) මම ථොව අවසන් රන්නම් විනොඩියක් කදන්න.

විකශ්ෂකයන්ම විපක්ෂය මතුම රපු ොරණො කද ට මම සත් ර කදනවො. ග වවතුමකරන් ආපදොවට පත් වුණු කග ොවි ජන ොවට වන්දි කග ේකේ නැහැ කියලො නොමල් රොජපක්ෂ මන්ීතුමමො කියලො තිබුණො. ගිය කදසැම්බරවල කදව ොවක් ග වවතුමර ග ැලුවො. ඒ කදව ොකේදීම කග ොවි ජන ොවට වන්දි කග වන්න කම් ආණ්ුව සමත් වුණො. කම් ආණ්ුව වන්දි කග ේවො. කවන ආණ්ු ග වවතුමකරන් සිදු වුණු වග ො හොනි සඳහො ග වවතුමර ග ලලො අවසන් කවලො ඊට පස්කස් නන යල න්නයත් පහු වුණොම මයි වන්දි කග වන්කන්. [බොධො කිරීමක්] ඒ අම කවන්න අරිනවො. හැබැයි කම් ග මන නකහම කනොකවයි. ඒ න්නය තුමළම කදව ොවක් අපි වන්දි කග ේවො.

නොමල් රොජපක්ෂ මහත්මයො වී කග ොවියො ග ැන ථො ළො. අපට හික නවො කම් කේලොකේ හොල් කග කනන න ග ැන නොමල් රොජපක්ෂ මහත්මයො ථො රන්කන් ඇයි කියලො. කමො ද කීරි සම්බොවල මිල වැඩි ර ග න්න නොමල් මහත්මයොක කපොකළොන්නරුකේ කමෝලට ඕනෑ කවලො තිකබනවො. ක කග ොඩ රැළියට වැඩිම බස් ප්‍රමොණයක් නේකේ නයො. අන්න ඒ කීරි සම්බොවල මිල වැඩි ර ග න්න මන්ක කමෝල්වල තිකබන හොල්වල මිල වැඩි ර ග න්න මයි කම් හොල් මොෆියොව ග ැන දැන් ථො රන්කන්. නමුත් වර මොන ආණ්ුව කම් කමෝල් මොෆියොවට යට කවන්න සූදොනම් නැහැ. ඒ නිසො අපි හොල් මිල පොලනය රන්න හොල් කග න්වන්න ඕනෑ වුකණොත් කග න්වනවො. හැබැයි 2028 කවනක ොට සහල් කග න්වීම න ර රන්න අප සතුමව සැලැස්මක් තිකබනවො.

ස්තුමතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග රු දිිේ කවදආරච්චි මන්ීතුමමො. ඔබතුමමොට විනොඩි 8 ොලයක් තිකබනවො.

2323 2324

[ග රු ටී.බී. සරත් මහ ො]

2025 කනොවැම්බර 27

[අ. ො. 4.32] ගු දිලිප්ත නවදආරච්ික ෙහසතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි අකේ දිස්ත්‍රික් කේ යම් ප්‍රශ්න ග ණනොවක් තිකබනවො. නම ප්‍රශ්න ඉදිරිපත් කිරීමට විනොඩි 8 කහෝ ොලයක් ලබො දීම ග ැන ඔබතුමමොට ස්තුමතිවන් කවනවො.

ප්‍රථමකයන්ම අද කම් රකට් විකශ්ෂ ආපදොව ට ලක් වුණු ප්‍රකේශවල ජීවි ක්ෂයට පත් වුණු ඒ ආදරණීය ජන ොවක පවුල්වල අයටත් ඒ වොක ම ආපදොවට පත් වූ බල ප්‍රකේශවල ඒ ජන ොවටත් මක කශෝ ය ප්‍ර ොශ රමින් විකශ්ෂකයන්ම කම් ආපදොව සමනය කේවොයි කියො ප්‍රොරථනො රමින් ෘෂි රම අමො යොවශකේ වැය ශීරෂය සම්බන්ධකයන් වචන ස්වල්පයක් ථො රන්න මම බලොකපොකරොත්තුම කවනවො.

ඇත් ටම ෘෂි රම අමො යොවශයත් පසුගිය ොලකේ ආපදොවට පත් කවලො තිබුණො. වී කග ොවිකයෝ මහ පොරට බැහැලො තිබුණො. අල කග ොවියො ලූ කග ොවියො මහ පොරට බැහැලො සේකඝෝෂණ රලො ඒ අයක අයිතිවොසි ම් රැ ග න්න ටයුතුම ළො. ඒවො සමථය ට පත් කවලො කම් ඇමතිවරු මැදිහත් කවලො ඒවො සමථය ට පත් රකග න කහොඳ ත්ත්වය ට කග කනන කමොකහො මයි ග කහන් වැටුණු මිනිහොට කග ොනො ඇන්නො වොක නැව ත් ආපදොව ට පත්කවන ලකුණු කපකනන්නට තිකබන්කන්. ෘෂි රමොන් කේ සියලු වග ො බිම් අද ග වවතුමර ආපදොවට ලක් කවලො තිකබනවො. ඒ වොක ම ඇළ කේි කුඹුරු ඔක්ක ෝම ඩො බිඳකග න යන නිසො ඒ සියල්ල ආපදොවට පත් කවනවො. ග රු ඇමතිතුමමනි ආපදොවට පත් කවන ඒ කුඹුරු ඉඩම්වල ජන ොවට ඉදිරි කේදී සහන ලබො කදන්න ටයුතුම රන්න කියො මම ඉල්ීමක් රනවො.

මට වැඩි ොල කේලොවක් නැති නිසො අකේ දිස්ත්‍රික් කේ විකශ්ෂ ොරණො කද ක් ග ැන සඳහන් රන්න ඕනෑ. විකශ්ෂකයන්ම ඇමතිතුමමොට මම ඒ ොරණොව කයොමු රන්න ඕනෑ. ඇමතිතුමමො මැදිහත් කවලො නය ඉෂ්ට රන්න ඕනෑ කියො මම ඉල්ලො සිටිනවො. අම්බලන්ක ොට ියන්ග ස්ක ොට සහ පුවචිකහ්නයොග ම ග්‍රොම නිලධොරි වසම් කදකක් පවුල් 234ක් පදිවචි කවලො ඉන්නවො. අවුරුදු 70 ට වැඩි ොලයක් ජීවත් වුණු පවුල් පරම්පරො කද ක් ජීවත්වුණු ඒ ග ම්වල ජන ොවක නිවොස ඉවත් කිරීකම් ටයුතුම රකග න යනවො. ඉතින් මම ඔබතුමමොට කියන්කන් කම් යි. ඒ සියලු කදනො -පවුල් තුමන්සිය ග ොණම- අත්සන් රලො ඔබතුමමොට කදන්න කියලො ිපියක් ොරදීලො තිකබනවො.

නැව ව ොවක් ඒවොකේ මැ ම් ටයුතුම රනවො. ින් මැ ම් ටයුතුම ර තිබුකණ් ජලොශ මට්ටකම් ඉඳලො අඩි 66 ීමමොව තුමළයි. දැන් නැව ව ොවක් වො රිමොරග කදපොර කම්න්තුමකවන් අඩි 66 ීමමොව ඉක්මවො මැ ම් ටයුතුම රකග න යනවො. ඒ ීමමොව ඉක්මවො නම ටයුත් රකග න යනවො. ඒ නිසො නම ප්‍රකේශකේ ජන ොව ිඛි ව ඉල්ීමක් ර තිකබනවො. ඒ ප්‍රකේශකේ පවුල් 234ක් නහි විශොල කග වල් හදොකග න පදිවචි කවලො ඉන්නවො. ොපට් පොරවල් විදුි පේධති ජල සම්බන්ධ ො යනොදිය ලබො දී තිකබනවො. පවුල් විශොල ප්‍රමොණයක් -කදසිය ග ණනක්- පදිවචි කවලො සිටින ප්‍රකේශයක් මයි රිදියග ම ග ම්මොනය. නම කග ොවි ජන ොව අද වනවිට න ැනින් ඉවත් රන්න ටයුතුම රකග න යනවො. ඒ නිසො ග රු ඇමතිතුමමො මැදිහත් කවලො කම් සම්බන්ධව කසොයො බලො ඒ අයක ඉල්ීම ඉෂ්ට රන්න ටයුතුම රන්න කියලො මම ඉල්ීමක් රනවො. කමම ිඛි ඉල්ීම මම ඔබතුමමොට පසුව ොර කදන්නම්.

ඊළඟ න මයි කපොල් වග ොව. මො ර ප්‍රකේශකේ කපොල් රමොන් ය පවතිනවො. නමුත් නම ප්‍රකේශකේ කපොල් ග ස් 5 000ක් වි ර කරෝග යක් හැදිලො විනොශ කවලො ගිහිල්ලො. ඒ ග ස් මැකරන බව ෘෂි රම නිලධොරින් ප්‍ර ොශ රලො තිකබනවො. නමුත් කමකහම ග ස් මැකරන්න කහ්තුමව කමො ක්ද? කම් ග ස් පවත්වො කග න යන්න ටයුතුම රන්න ඕනෑ. කපොල් ග ස් 5 000ක් පමණ විනොශ කවනවො කියන්කන් න ක ොට කපොල් රමොන් යට කමො ක්ද කවන්කන්? ඒ මො ර දිස්ත්‍රික් කේ. හම්බන්ක ොට දිස්ත්‍රික් කේත් ඒ ත්ත්වය සදො කවලො තිකබනවො. ග රු ඇමතිතුමමනි ඒ ග ැනත් කසොයො බලන්නය කියලො මම ඔබතුමමොකග න් ොරුණිව ඉල්ීමක් රනවො.

ඊළඟට කිරි කග ොවියො ග ැනත් විකශ්ෂකයන්ම ථො රන්න ඕනෑ. හම්බන්ක ොට දිස්ත්‍රික් කේ කිරි කග ොවියො දියුණු රන්න ඔබතුමමන්ලො කලොකු සනන්දුවකින් සකදයෝග යකින් කලොකු මුදලක් කවන් ර තිකබනවො. 2025 අය වැකය ත් ඒ සඳහො මුදල් කවන් ර තිකබනවො. කම් අය වැකය ත් මුදල් කවන් ර තිකබනවො. හම්බන්ක ොට දිස්ත්‍රික් කේ රුහුකණ් මී කිරි දැන් නැත් ටම නැති වී කග න යනවො. රුහුකණ් සිටින මී ග වයින්ට ඒ ප්‍රකේශවල ෘණභූමි නැති නිසො නම කිරි කග ොවීන් කමොනරොග ල මො ඔය මොදුරුඔය වැනි පැතිවල මයි ග වයින් හදන්කන්. නමුත් දැන් වනවිට මොදුරුඔය සහ මො ඔය සිටින ග වයින් ඉවත් ර ග න්නය කියලො නිකයෝග යක් දීලො තිකබනවො. නමුත් ඒ සතුමන් කග නියන්න ැනක් නැහැ. දැන් ඒ ග වයින් කග න යන්න ැනක් නැති නිසො නම ග වයින් මරන්න මස් ඩවලට විකුණමින් පවතිනවො. මො ඔය දිසොපතිතුමමො ඇතුමුව නිලධොරින් සො ච්ඡො රලො නම ග වයින් කග න යන්න කියලො නිකයෝග යක් දීලො තිකබනවො. හම්බන්ක ොට දිස්ත්‍රික් කේ ට්ටියට නම ග වයන් කග න යන්න ැනක් නැහැ. මම ග රු ඇමතිතුමමොකග න් ඉල්ීමක් රනවො. ලුණුග ම්කවකහර ඩවර ැලෑකේ අක් ර 500ක් ෘණ භූමිය ට කවන් ර තිකබනවො. අකේ හම්බන්ක ොට දිස්ත්‍රික් කේම සිටින කග ොවීන් ඉල්ලන්කන් ලුණුග ම්කවකහර ජලොශය ඉස්මත්කත් තිකබන අක් ර 5 000ක් කවන් ර කදන්න කියලො අර අක් ර 500ත් නක් . හම්බන්ක ොට දිස්ත්‍රික් කේ සිටින සියලු ග වයින්ට නම ෘණ භූමිය ස ස් ර කදන්න කියලොයි නම කග ොවීන් ඉල්ලන්කන්. අවුරුේදක් වි ර යනක ොට නම භූමිය ස ස් ර ග න්න පුුවවන් කම් කවන් ර තිකබන සල්ිවින්.

මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි ඒ ෘණ භූමිය ස ස් කළොත් හම්බන්ක ොට දිස්ත්‍රික් කේ ග වයින් කවන ක ොකහ්ටවත් කග නියන්න අවශය නැහැ. පසුගිය ොලකේ පොරිකම්න්තුමවටත් නම ග වහිමියන් සහ මැති ඇමතිවරුන් කග න්වො මො ඔය මන්ීවරුත් කග න්වො සො ච්ඡො ළොම ක ළින්ම කියො තිකබනවො හම්බන්ක ොට ග වයින් හම්බන්ක ොටටම කග නියන්න කියලො. ඉතින් හම්බන්ක ොට ග වයින් හම්බන්ක ොට දිස්ත්‍රික් කේම බො ග ැනීම සඳහො ෘණ භූමිය ට කවන් ර තිකබන අර අක් ර 500ට අම රව කමොනරොග ල දිස්ත්‍රික් ය හො හම්බන්ක ොට දිස්ත්‍රික් ය අ ර ලුණුග ම්කවකහර ජලොශය ඉහත් ොකේ තිකබන අක් ර 5 000ක් වි ර ප්‍රමොණය කවන් ර කදන්න කියලො මම ඇමතිතුමමොකග න් සහ රජකයන් ඉල්ීමක් රනවො. [බොධො කිරීමක්] ඒ රජයට අයත් ප්‍රකේශයක්. කමොනරොග ල සහ හම්බන්ක ොට දිස්ත්‍රික් ය අ ර වැේ ඉස්මත්කත් තිකබන්කන්. නම ඉඩම් ප්‍රමොණය කවන් ර අවුරුේද වි ර ොලයක් තුමළ ෘණ වග ො ර ග ත් ො නම් හම්බන්ක ොට ග වයින් කිසි ැන ට කග නියන්න ඕනෑ නැහැ. කමොනරොග ල කග නියන්න ඕනෑත් නැහැ මො ඔය කග නියන්න ඕනෑත් නැහැ. හම්බන්ක ොට දිස්ත්‍රික් කේම ග වයින් ටි හම්බන්ක ොට ලුණුග ම්කවකහර ජලොශය ඉහත් ොකේ තිකබන ඒ ෘණ භූමියට දැම්මොම අකේ රුහුකණ් මී කිරි රුහුකණ්ම හදන්න පුුවවන්. නැත්නම් රුහුකණ් මී කිරි කමොනරොග ල දිස්ත්‍රික් කේ හැදුකවොත් ඌකේ මී කිරි බවට පත් කවනවො. න ක ොට රුහුකණ් මී

2325 2326

පොරිකම්න්තුමව

කිරි කියො නමත් නැති කවනවො ග රු ඇමතිතුමමො. ඒ නිසො රුහුකණ් මී කිරි කියන නම රැ ග න්න නම් හම්බන්ක ොට දිස්ත්‍රි ක්කේ ග වයින් සදහො ඒ ෘණ භූමිය ස ස් ර ලබො කදන්න කියලො මම ග රු ඇමතිතුමමොකග න් ොරුණි ව ඉල්ීමක් රනවො. කම් කවන් රපු සල්ිවින් ප්‍රතිපොදන ලබො දීලො ඒ වැඩ ටයුතුම රන්න කියලො මම ඉල්ීමක් රනවො.

කියන්න ොරණො කග ොඩක් තිබුණත් මට ලබො දී තිකබන ොල කේලොව අවසන් නිසො ඒවො කියන්න අවස්ථොව නැහැ. මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමොත් මක මුහුණ දිහො බලොකග න ඉන්නවො.

හම්බන්ක ොට දිස්ත්‍රික් කේ ලුණුග ම්කවකහර ජලොශය ඉදි ර අද වනවිට අවුරුදු තිස් ග ණනක් කවනවො. දැන් ඒ ඇළ මොරග ඔක්ක ෝම ප්‍රතිසවස් රණය රන්න සිේධ කවලො තිකබනවො. ඒ ටයුතුමත් ආරම් රන්න කියලො මම ග රු ඇමතිතුමමොකග න් ඉල්ීමක් රනවො. ඒ වොක ම අකේ දිස්ත්‍රික් කේ ජීවත් වන කග ොවි ජන ොවක වොරි ටයුතුම ෘෂි රම ටයුතුම යනොදී සෑම ක්කෂ්ත්‍රයක්ම දියුණු ර කදන්න කියොත් ඉල්ලො සිටිමින් මට කම් අවස්ථොව ලබො දීම ග ැන මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමොට ස්තුමතිය පුද රමින් මො නිහඬ කවනවො.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග රු (මහොචොරය) නල්.නම්. අකේවික්‍රම මන්ීතුමමො. ඔබතුමමොට විනොඩි 8 ොලයක් තිකබනවො.

[අ. ො. 4.41] ගු (ෙහසාචාර්ය) එල්.එම්. අනේවි්‍රෙ ෙහසතා (மாண்புமிகு (சபராசிாியர்) எல்.எம். அசபவிக்ரம) (The Hon. (Prof.) L.M. Abeywickrama) මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි විකශ්ෂකයන්ම අයහපත් ොලගුණ ත්ත්වය නිසො ජීවි හොනි වුණු ඒ වොක ම කේපළ හොනි වුණු ඒ ආපදොවට ලක් වුණු ජන ොව කව කවන් මුින්ම මොක නග ොටුව ප්‍ර ොශ රනවො.

ඇත් වශකයන්ම කම් සමහර ආපදො අපි ැඳවො ග ත් ඒවො. විකශ් ෂකයන්ම මො ර දිස්ත්‍රික් කේ වග ො භූමි විශොල ප්‍රමොණයක් කම් වනක ොට ග වවතුමරට යටකවලො තිකබනවො. ඒ වොක ම කග වල් කදොරවල් ඇතුමුව මිනිසුන්ක කේපළ හොනියට පත්කවලො තිකබනවො. ඒ ට කහ්තුමව මයි නිල්වලො ග ඟ හරස්ක ොට පසුගිය ොලකේ විදයොත්ම කනොවන ආ ොරයට අනිසි ස්ථොනය ඉදි රපු ලවණ බොධ ය. ඒ නිසො ග වවතුමර මුහුදට ග ලොකග න යන්කන් නැහැ. මුහුදට වතුමර ග ලොකග න යන්කන් නැති නිසො නිල්වලො ග කේ පහළ මිටියොවකත් වතුමර පිරීම නිසො පවුල් විශොල ප්‍රමොණයක් ආපදොවට ලක්කවලො තිකබනවො. 2023 අවුරුේද කවන ල් ඒ ඉදිකිරීම් ටයුතුම රේදි නිල්වලො ග කේ පහළ මිටියොවකත් කග ොවීන්ට වග ො රන්න බැරි වුණො. ඒකග ොල්ලන්ක වග ො හොනිවලට වන්දි කදන්න ඇස් කම්න්තුම රලො තිබුණො රුපියල් මිියන නක්දහස් කදසිය ග ණනක්. නමුත් කම් ථො රන අය පසුගිය ආණ්ු ොලකේදී ඒ වන්දි කග ේකේ නැහැ. නමුත් 2026 අය වැකයන් අකේ රජය ඒ රුපියල් බිියන 1.2 මුදල ඒ කග ොවීන්ට ලබො කදන්න අවශය ප්‍රතිපොදන කවන් ර තිකබනවො. ඒ සම්බන්ධව අපි මො ර දිස්ත්‍රික් කේ ජන ොව කව කවන් ස්තුමතිවන් වනවො. ඒ වොක ම නිල්වලො ග කේ ලවණ බොධ ය නිසො කවච්ච ඒ හොනිය වළක්වන්න ක්‍රියොමොරග ග න්න අවශය මූලය ප්‍රතිපොදන කවන් රලො ඒ අවශය ටයුතුමවලට මූි අඩි ොලම කම් රජය දමො තිකබනවො. ඒ ොරණොවත් මම කම් කවලොකේ සිහිපත් රනවො.

අපි කම් කවන ල් අහකග න හිටියො විපක්ෂකේ සමහර මන්ීවරුන් කම් අය වැය සම්බන්ධව ඉදිරිපත් ළ විකේචන. ඒ අ ර සොධනීය විකේචනත් තිබුණො. අපි ඒවො ොර ග න්න ැමැතියි. නමුත් සමහර මන්ීවරුන් ඉදිරිපත් රන සමහර විකේචන බැලුවොම අපට හිනො යනවො. සමහර මන්ීවරුන් සඳහන් ළො කපොකහොර නැහැ සමහර ොණ්ඩවල මිල අධි යි කියලො. නකහම ථො ළ අයක බොේපලො කලොකු ොත් ලො ආණ්ු ළ ොලකේ මයි රසොයනි කපොකහොර න ර රලො කම් රකට් මිනිස්සුන්ට වග ො රන්න අවශය වූ කපොකහොර ටි නැති කළ්. කපොකහොර කව වට මොුව කුණු රපු දියර කග නැල්ලො කුඹුරට ඉහලො කග ොයම් බල්කලෝ න ත්ත්වයට පත් ළ ආණ්ුවල හිටපු නොය කයෝ මයි අද කපොකහොර ග ැන ථො රන්කන්. ඒ සම්බන්ධව අවඥො සහග හිනොවක් මයි අපට තිකබන්කන්.

අකනක් ොරණය කමයයි. සමහර ආණ්ු ොලවලදී සමහර රසොයන රවය විකශ්ෂකයන්ම ෘෂි රමොන් යට අවශය රසොයන රවය කග න්වීම න ර ළො. ඒ තුමළ ෘෂි රමොන් ය රන්න බැරි කවලො ඇත් ටම ග ත්ක ොත් කපෞේග ි අවශකේ ආකයෝජ යන් ෘෂි රමොන් කයන් ඉවත් වුණො. 2019 වොක ොලය වනක ොට කම් රකට් ෘෂි රමොන් කේ යම් කිසි ප්‍රකබෝධයක් ඇතිකවලො තිබුණො. ෘෂි රම ක්කෂ්ත්‍රකේ ආකයෝජනය රන්න විකේශ ආකයෝජ කයෝ කේශීය ආකයෝජ කයෝ විශොල පිරිසක් ඉදිරිපත් කවලො හිටියො. ආරක්ෂි ග ෘහ තුමළ ෘෂි රමොන් ය කිරීකම් කලොකු නැමියොවක් ඒ ොලය තුමළ තිබුණො. නමුත් ඒවො සම්ූරණකයන් ඩො ේපල් කවලො අපි ආණ්ුව ොර ග න්නක ොට ෘෂි රමොන් කයන් මිනිස්සු ඈත් කවලො වග ො රන්න පුුවවන් නමුත් වග ො කනො රන ඉඩම් විශොල ප්‍රමොණයක් තිබුණො. විකශ්ෂකයන්ම පසුගිය ොලකේ ැකුුව හොල් හිඟයක් ඇති කවන්න කහ්තුමවත් මො ර දිස්ත්‍රික් ය වොක ැකුුව හොල් වග ො රන දිස්ත්‍රික් වල ඉඩම් විශොල ප්‍රමොණයක් වග ො රන්කන් නැතුමව අත්හැර දැමීමයි. අපි සතුමටු වනවො අකේ රජය බලයට පත් කවලො පළමුවැනි අය වැකයන්ම ෘෂි රමොන් යට විශොල මුදල් ප්‍රමොණයක් කවන් කිරීම පිළිබඳව. ඒ ෘෂි රමොන් යට අවශය යටි ල පහසු ම් ස ස් රලො වග ො කනො රන ඉඩම් වග ො රන්න සලස්වන්නයි. වොරිමොරග කදපොර කම්න්තුමව ඒ වොක ම කග ොවිජන සවවරධන කදපොර කම්න්තුමව වොක රජකේ ආය න හරහො ඒ ටයුතුම රන්න අවශය මූලය ප්‍රතිපොදන අපි ලබො දුන්නො. ඒ වොක ම මන්ීවරුන් අකනකුත් කේශපොලන ණ්ඩොයම් මැදිහත් කවලො අවශය පහසු ම් ලබො දීකමන් වග ො කනො ළ ඉඩම් විශොල ප්‍රමොණයක් වග ො කිරීම නිසො පසුගිය න්නය වනක ොට සහල් නිෂ්පොදනය විශොල ප්‍රමොණයකින් වැඩි ර ග න්න අපට පුුවවන් ම ලැබුණො.

අද ඉදිරිපත් වූ වත් විකේචනයක් මයි අපට ෘෂි රමොන් ය සම්බන්ධව ප්‍රතිපත්තියක් නැහැ කියන න . ඇත් වශකයන්ම අකේ රජය අකේ ණ්ඩොයම ප්‍රතිපත්ති හැදුකේ ආණ්ු බලය තිකබන ොලකේ කනොකවයි. කම් රටට ආදරය රන ෘෂි රමොන් කේ ඩො වැටීම දැ පු ම්පනයට පත් කවච්ච විශ්වවිදයොලවල පරකේෂණ ආය නවල අකනකුත් රජකේ ආය නවල හිටපු විවිධ වෘත්ති කයෝ විවිධ ප්‍රවීණකයෝ න තුම කවලො මයි කම් රකට් ෘෂි රමොන් ය නඟොසිටුවන්කන් ක ොකහොමද කියන ොරණය සම්බන්ධව දීරඝ ොීන සැලැස්මක් හදලො තිකබන්කන්. ඒ සැලැස්මත් නක් මයි අකේ රජය කම් ටයුතුම රකග න යන්කන්.

ඒ ප්‍රතිපත්තිය අ ව මයි අකේ රජය කම් ටයුතුම රකග න යන්කන්. අකේ බලොකපොකරොත්තුමව අකේ සැලැස්ම කම් රකට් වග ො රන්න පුුවවන් සෑම භූමිය ම අකේ රකට් නිෂ්පොදනයට රකට් ජොති ආදොයමට යම්කිසි දොය ත්වයක් කදන නිෂ්පොදනයක් සිදු

2327 2328

[ග රු දිිේ කවදආරච්චි මහ ො]

2025 කනොවැම්බර 27

කිරීම. ඒ රන්න අවශයයි. නකහම කළොත් මයි අකේ රට සවවරධනය රන්න පුුවවන් වන්කන්. විකශ්ෂකයන්ම ෘෂි රම ක්කෂ්ත්‍රය සවවරධනය රන්න පුුවවන් වන්කන්.

අකේ රකට් අපකත් යන ශ්‍රමය ක ොපමණද කියලො බලන්න. විකශ්ෂකයන්ම ෘෂි රම ක්කෂ්ත්‍රකේ සියයට 70ක් වි ර වන ග්‍රොමීය ජන ොවක ශ්‍රමය ඵලදොයී කලස ොවි රන්න පුුවවන් වන්කන් ග්‍රොමීය ෘෂි රමොන් ය සවවරධනය කළොත් වි රයි. කම් කව කවන් අපි විශොල ැපවීමක් රලො තිකබනවො. කම් ම පදනම් කවලො මයි අපි ොක්ෂණය දියුණු රලො ෘෂි රමොන් ය සවවරධනය රන්න බලොකපොකරොත්තුම වන්කන්. කමහිදී විකශ්ෂකයන්ම සඳහන් ළ යුතුම ොරණයක් තිකබනවො. ඇත් වශකයන්ම අකේ රකට් ෘෂි රමොන් කේ ප්‍රකබෝධයක් ඇති වුණු ොලයක් තිබුණො. විකශ්ෂකයන්ම වොරිමොරග වයොපෘති හරහො ජලොශ ඉදිකිරීකම් ටයුතුම ඒ ොලකේදී සිදු වුණො. නමුත් මෑ ඉතිහොසකේ අපි දකින ොරණයක් තිකබනවො. වුවමනොකවන්ම ෘෂි රමොන් ය ඩො වට්ටලො ආනයනය රන ප්‍රතිපත්තිය හිටපු නිසො අකේ රකට් ජන ොව ෘෂි රමොන් කයන් ඈත් වුණො. අපට න පොරටම කම් සැලසුම් සියල්ලම ක්‍රියොත්ම රන්න අමොරුයි.

ඇත් වශ කයන්ම අකේ රකට් සම්පත් විශොල ප්‍රමොණයක් තිකබනවො. කම් ටයුතුම කිරීකම්දී විශ්වවිදයොලවින් පරකේෂණ ආය නවින් අපට විශොල සහකයෝග යක් ලැකබනවො. ඒ වොක ම රකට් සිටින විවිධ වෘත්ති යින් ප්‍රවීණයින් විශොල පිරිසක් කම් කව කවන් අපට සප ොර රනවො. නකහම බලේදි අපට කහොඳ මොනව සම්ප ක් තිකබනවො. කම් සියල්ල ොවි රලො අපට අකේ රකට් ෘෂි රමොන් ය අවුරුදු කිහිපයක් තුමළදී කහොඳ ැන ට ක න්න පුුවවන්. ඒ සම්බන්ධව අපට ඕනෑ රම් සදොහරණ ලබො ග න්න පුුවවන් කවනත් රටවින්. අපි වොක හිටපු වියට්නොමය ඊශ්‍රොයලය කනදරලන් ය වොක රටවල් ෘෂි රමොන් ය අතින් දැන් තිකබන ත්ත්වයට නන්න කලොකු පරිවර නයක් රලො තිකබනවො. ඔවුන් ඒ ත්ත්වයට ඇවිත් තිකබන්කන් නවීන ොක්ෂණය ොවි රලො. අකේ රකට් ොක්ෂණකේ හිඟ මක් ති කබනවො. නවීන ොක්ෂණය ොවි කිරීම හරහො අපට අවශය වන්කන් ඇත් වශකයන්ම ෘෂි නිෂ්පොදන වැඩිපුර ලබො ග ැනීමයි. නහිදී වැඩිකයන් වියදම් ර නිෂ්පොදනය වැඩි ර ග ැනීමටත් වඩො අපි බලොකපොකරොත්තුම වන්කන් කම් ඒ පිරිවැය අු ර ග ැනීමටයි. අකේ අසල්වැසි රට වන ඉන්දියොකේ අර ොපල් කිකලෝ න ලූ කිකලෝ න නිෂ්පොදන වියදම අකේ රකට් නිෂ්පොදන වියදමින් හ කරන් න ටත් වඩො අුයි. ඒ නිසො අපි මහන්සි ග න්කන් රකට් නිෂ්පොදනවල මිල වැඩි කිරීමට කනොකවයි. නවීන ොක්ෂණය ොවි කිරීම හරහො පිරිවැය අවම කිරීකම්ත් ඒ වොක ම ොක්ෂණය හරහො කයදවුම් විදයොත්ම ව ොවි කිරීකමන් නිෂ්පොදනය වැඩි කිරීකම්ත් පිරිවැය අු කිරීම හරහො කග ොවියොක ලො ොන්ති ය වැඩි කිරීකම්ත් සත්සොහය මයි අපි නියැළී සිටින්කන්. ඒ නිසො අපි විශ්වොස රනවො යම් යම් පසුබෑම් යම් යම් ඩො වැටීම් තිබුණත් ක ටි ොලයක් තුමළ කම් රකට් ෘෂි රමොන් ය තුමළ ඒ කපරළිය ඇති රන්න අපට හැකියොවක් තිකබනවො කියලො. නම ොරණය සඳහන් රමින් මක ථොව අවසන් රනවො.

ස්තුමතියි මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග රු අකසෝ සපුමල් රන්වල මන්ීතුමමො. ඔබතුමමොට විනොඩි 10 ොලයක් තිකබනවො.

[අ. ො. 4.49] ගු අන්ෝක ්පුෙල් ර්වල ෙහසතා (மாண்புமிகு அசசாக சபுமல் ரன்வல) (The Hon. Asoka Sapumal Ranwala) මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි ෘෂි රමොන් ය සම්බන්ධකයන් ථො රේදි පස තුමළින් සිදු වන ොරය ොරය අතිමහත් වනවො. කමො ද පස මඟින් ක ෝග වග ොවට අතිමහත් ක්‍රියොවියක් ඉෂ්ට වනවො. ඒ නිසො කම් කපො කළොව සරු වුකණොත් මයි ක ෝග වග ොවින් අපට වැඩි ප්‍රතිලො යක් ලබො ග න්න පුුවවන් ම ලැකබන්කන්. ඒ වොක ම නිසරු පසකින් ග ස්වලට බරප ළ වයොධි ඇති වනවො වොක ම අ කේ ජල කග ෝලයට සතුමන්ට බරප ළ විනොශයන් මයි අත්පත් වන්කන්. ඒ නිසො අපි කම් පස සම්බන්ධව සැලකිිමත් කවන්න ඕනෑ. කම් සම්බන්ධව රජයට වග කීමක් තිකබනවො. පස සම්බන්ධකයන් තිකබන රජකේ ප්‍රතිපත්තිය මයි කග ොවියො වග ො රේදි ඒ පස සවරක්ෂණය කිරීම පකස් ජීව විදයොත්ම සොධ නඩත්තුම කිරීම සහ ඒ සම්බන්ධකයන් වඩොත් කහොඳින් කසොයො බැීම. හැබැයි රජයක් විධියට දීරඝ ොලය පටන් ක ෝග සම්බන්ධකයන් යම් යම් මැදිහත්වීම් සිේධ ළත් පස සම්බන්ධකයන් ප්‍රතිචොර දැක්වීකම්දී නයට ප්‍රොකයෝගි සහ නය විදයො කුල පදනමකින් කනොකවයි මැදිහත් වුකණ්. හැබැයි පස සවරක්ෂණය කිරීම කව කවන් කග ොවීන් මැදිහත් වුකණ් ඒ සම්බන්ධව සැබෑ දැ ම සහි වයි. ඔවුන් ඒ සම්බන්ධකයන් කවනම සවවිධොන හදොකග න ොබනි කපොකහොර සව ල්පය නකහම නැත්නම් වස විස නැති නළවලු සහ පලතුමරු වග ොව වැනි හැඩයන්වින් පස ආරක්ෂො ර ග න්න නි නිවමත් සවවිධොන් ොම වත් මැදිහත් කවලො තිකබනවො.

ඒ වොක ම ෘෂි රම කදපොර කම්න්තුමව විසින් වඩොත් කහොඳ පසක් සහි ව වග ො රන්න අවශය ොක්ෂණි පරකේෂණ පවො සිදු ර තිකබනවො. Good Agricultural Practices විධියට වඩොත් කහොඳින් කම් පස සවවරධනය රකග න කග ොවි ැන් රන්න ඕනෑ කියලො මයි කම් පරකේෂණ සිදු ර තිකබන්කන්. ජො යන් ර මට්ටකමන් ග ත් ත් අද වනක ොට තිරසර ෘෂි රමොන් යක් ඒ වොක ම regenerative agriculture විධියට පස සවරක්ෂණය රකග න කහොඳ පසක් තුමළ වග ො රමින් වඩොත් ඉහළ අස්වැන්නක් සහ අු කයදුම් ප්‍රමොණයකින් වඩොත් කහොඳ ප්‍රතිලො ලබො ග න්න මයි සැලසුම් ර තිකබන්කන්.

කමන්න කම් ක්‍රියොවිය ඉදිරියට නනක ොට අකේ රට තුමළ විවිධ ව වො වලදී කම් ත්ත්වයට අවශය සත් ර කහොයනවො කව වට පකස් සැබෑ ත්ත්වය සම්බන්ධව කනොසල ො කවනත් කේශපොලනි වයොපෘති මඟින් කග නො ඩිනම් වැඩ පිළිකවළක් තුමළ කම් සමස් වැඩ පිළිකවළම අවුල් වන ත්ත්වයක් මයි අපට දකින්න ලැබුකණ්. ක ොකහොම නමුත් 2024 නව රජය මඟින් ග ත් ක්‍රියොමොරග වල ප්‍රතිඵලයක් විධියට සපක්‍රම සහ සපොය මොරග සහි ව කග ොවියො ශික්ෂණයට පත් රමින් පස සම්බන්ධව වඩොත් මැදිහත්වීමක් රලො තිකබනවොය කියන න මම සව්‍යොකල්්‍න කිහිපයක් මඟින් ඔබතුමමන්ලොට කපන්වන්නම්.

මීට කපර මන්ීවරු කිහිපකදකනක්ම ථො රේදී සඳහන් ළො අස්වැන්න අු කවලො තිකබනවොය කියන ොරණය. මො ළඟ තිකබනවො මහ න්නකේ සහ යල න්නකේ අස්වැන්න පිළිබඳව 1979 අවුරුේකේ ඉඳන් අවුරුේකදන් අවුරුේද දත් . ලව ො ඉතිහොසකේ යල න්නකේ වැඩිම අස්වැන්න වන කමට්‍රික්කටොන් මිියන 2.2 ප්‍රමොණයක් 2025 වරෂකේදී ලබො ග න්න සමත් කවලො තිකබනවො. කම් දැන් යන්කන් 2025 මහ න්නය. යල න්නකේදී මයි කමට්‍රික්කටොන් මිියන 2.2 ප්‍රමොණයක් අත්පත් රකග න තිකබන්කන්. දැන් අපට ප්‍රශ්නයක් නනවො කපොකහොර ොවි ය වැඩි වුණොද නැේද කියන න සම්බන්ධකයන්.

2329 2330

පොරිකම්න්තුමව

විදයොත්ම ව හිතුමකවොත් කපොකහොර ොවි ය වැඩි කවලො මයි. අපි ඉකග න කග න තිකබන විධිය ට කපොකහොර ොවි ය වැඩි කවලො මයි අස්වැන්න වැඩි රකග න තිකබන්කන්.

මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි දැන් කලෝ කේ ඒ ත්ත්වය කවනස් කවලො තිකබනවො. ඒ ට කහ්තුමව මයි අද වනක ොට පොරම්පරි කපොකහොර බවට ෘත්‍රිම රසොයනි කපොකහොර පත් කවලො තිබීම. ඒවො traditional synthetic chemicals කියලො මයි දැන් හඳුන්වන්කන්. යූරියො TSP හො MOP කියන කපොකහොර වරග පොරම්පරි කපොකහොර දමන ක්‍රමකේදයටම අද වනක ොට කග ොවීන් විසින් අතිවිශොල ප්‍රමොණකයන් කයොදනවො. කග ොවීන්ට කපොකහොර සහනොධොරයත් ලැබුකණොත් කම් ත්ත්වය වත් සත්සන්න කවනවො. හැබැයි අද වනක ොට කග ොවියො ශික්ෂණය කවලො තිකබනවො.

කපොකහොර සහනොධොරය කලස කහක්කටයොරය ට ලැබුණු රුපියල් 15 000 මුදල කමම රජකයන් රුපියල් 25 000 දක්වො වැඩි ළො. කග ොවීන් නම ප්‍රතිලො ය අරකග න වත් වියදම් දරොකග න අර ප්‍රතිලො යත් ඒ ට සම්මිශ්‍රණය රමින් වග ො ළත් අද වනක ොට කපොකහොර ොවි ය ක්‍රමො ල ලව අු කවලො තිකබනවො. කපොකහොර ොවි ය අු කවලො ක ොකහොමද අස්වැන්න වැඩි ර ග ත්කත්? ඒ සඳහො කග ොවියො විවිධ අත්හදො බැීම් රලො තිකබනවො. මන්ක කග ොවි බිම් ආශ්‍රි ව regenerative agricultureවලට යනක ොට improved varietiesවලට පරිවර නය වුණො වොක ම පොරම්පරි කග ොවියො අද improved fertilizer අත්හදො බලන්නත් කපලඹිලො තිකබනවො. යූරියො දොන ප්‍රමොණය අු රමින් පස සවවරධනය රමින් නැව සම්පොදනය ළ compound fertilizerවලට කග ොවීන් මොරු කවලො තිකබනවො. Fourth generation නකක් කපොකහොර කහොයොකග න ඒවො මිලට අරකග න වැඩි අස්වැන්නක් අත්පත් ර ග න්න විධියට ඔවුන් සවවරධනය කවලො තිකබනවො. මම ඒ ග ැන කපොඩි සදොහරණයක් කියන්නම්. කපොකහොර සහනොධොරය කනොලැබුණු ණ්ඩොයමක් මයි සඩරට නළවලු කග ොවියො. හැබැයි සඩරට නළවලු කග ොවියො මන්ක වග ො බිම් හදේදී පරචස් 20 ට කග ොම රැක්ටර 5ක් වි ර දමො ග න්නවො. ඒ වොක ම ඔහු යූරියො MOP, TSP ොවි කයන් අයින් කවලො. ඒවො ඔවුන්ට පොරම්පරි රසොයනි කපොකහොර කවලො. ඔවුන් improved fertilizer - නව කපොකහොර - ොවි යන්වලට මොරු කවලො තිකබනවො. පසත් සශ්‍රී රකග න ඔවුන් කහොඳ අස්වැන්නක් ග න්නවො. කමන්න කම් ක්‍රමයම ොවි රමින් අකේ කග ොවියො 2024 අවුරුේකේ ඉඳන් ආරම් රලො තිකබනවො අු කපොකහොර ොවි යකින් වැඩි අස්වැන්නක් ග න්න අත්හදො බැීම් රන්න. ඒකක් ප්‍රතිඵලය මයි මම කම් ඔබට කිේකේ. නම සව්‍යොකල්්‍න ටි ත් මො ඔබට ඉදිරිපත් රන්නම්. 2017 2018 2019 සහ 2020දී මයි සොමොනය ආ ොරකයන් රකට් කපොකහොර ොවි ය තිබුකණ්. ලව ොවට 2017දී කපොකහොර කමට්‍රික්කටොන් 667 000 ප්‍රමොණයකුත් 2018දී කමට්‍රික්කටොන් 1 213 000කුත් 2019දී කමට්‍රික්කටොන් 723 000කුත් 2020දී කමට්‍රික්කටොන් 940 000කුත් කග න්වලො තිකබනවො. නම ප්‍රමොණ අවුරුදු හ කරන් කබදුවොට පසුව සොමොනය අග ය කමට්‍රික්කටොන් 880 000යි. ඒ කපොකහොර ප්‍රමොණය මයි අවුරුේදක් තුමළ අකේ කම් කපොකළොවට කහළො තිකබන්කන්. කග න්වන කපොකහොර ප්‍රමොණය ක්‍රමො ල ලව අු වුණු ආ ොරයත් මම ඔබට කපන්වන්නම්. 2023දී කග න්වූ කපොකහොර ප්‍රමොණය කමට්‍රික්කටොන් 750 000 දක්වො අු වුණො.

2024දී කම් ප්‍රමොණය කමට්‍රික් කටොන් 540 000 ට අු වුණො. ලව ො ඉතිහොසය තුමළ වැඩිම අස්වැන්නක් ග ත් 2025 යල න්නකේදී කම් කපොකහොර ප්‍රමොණය අුකවලො තිකබනවො කමට්‍රික්

කටොන් 421 000 ට. නය සියයට 46 කපොකහොර ොවි ය අුවීමක් විස්මි අුවීමක්. කමො ද අකේ කග ොවියො දැන් මන්ක කග ොවි බිම තුමළ පරීක්ෂණ රමින් ඉන්නවො. මම ඉදිරිපත් රපු කම් සෑම සව්‍යො කල්්‍නයක්ම ෘෂි රම කදපොර කම්න්තුමකේ agriculture statistics, දත් ම මහො ොණ්ඩොග ොරකේ තිකබන දත් ම සහ මහ බැවකු වොර ො ම මයි ඉදිරිපත් කළ්. කම් වොර ො මම ස ොග රන්නම්. කමො ද කම් වොර ො ඉ ොම වටිනවො.

මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි ඊළඟට මම කම් ඉදිරිපත් රන සව්‍යොකල්්‍නය ඕස්කේියො ොනොපති ොරයොලකේ Marketing Development Funds - MDF - මඟින් කග ොවියො ආශ්‍රි ව ඉදිරිපත් රපු සව්‍යොකල්්‍නයක්. 2023 මහ න්නකේදී ැන් කිහිපය පමණක් improved fertilizer ොවි කිරීකම් සිතියම මයි කම් තිකබන්කන්. ඔක්ක ොම ග ත්ක ොත් ැන් 6 ට 8 ට අුයි. 2024 අවුරුේකේ යල න්නය කවනක ොට ඒ ැන් න සිය ග ණන ට වයොේ කවලො තිකබනවො. අපි ැමැති වුණත් අ ැමැති වුණත් අද අකේ රකට් කග ොවියො improved fertilizer අත්හදො බලමින් ඉන්නවො වොක ම නය වයොේ කවමින් ද පවතිනවො. නක්දහස් නවසිය පනස් ග ණන්වල හැට ග ණන්වල අකේ ෘෂි රම කදපොර කම්න්තුමව පොරම්පරි බීජ පැත් ට දමො improved varieties විධියට නව ප්‍රකේද හඳුන්වො දුන් විධියටම අකේ ෘෂි රමොන් ය තුමළ කම් වනක ොට විේලවයක් සිදු කවමින් පවතිනවො. පස හදොකග න වග ො රන්කන් ක ොකහොමද අු ෘෂි ොරමි කයදවුම් කයොදන්කන් ක ොකහොමද වැඩි ොක්ෂණය ොවි රන්කන් ක ොකහොමද කියලො කග ොවියො කසොයො බලනවො. ඔවුන්ට ලැබුණු මුදල ළමනො රණය රකග න ඔවුන් කම ැනට ඇවිල්ලො තිකබනවො. ඒ නිසො වැඩිම අස්වැන්න වොර ො රලො අුකවන්ම කපොකහොර ොවි රන්න කම් රජය ග ත් ප්‍රතිපත්තිමය තීරණ ඒ ට ඉවහල් වුණොය කියලො අපි විශ්වොස රනවො.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග රු මන්ීතුමමනි ඔබතුමමොට නියමි ොලය අවසන්. ගු අන්ෝක ්පුෙල් ර්වල ෙහසතා (மாண்புமிகு அசசாக சபுமல் ரன்வல) (The Hon. Asoka Sapumal Ranwala) මට ව කපොඩි කවලොවක් ලබො කදන්න මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි.

ඒ වොක ම අපි දන්නවො කම් ක්‍රියොවිය තුමළ ඉස්සරහට යේදී අකේ පස සොරවත් කවනවොය කියන්කන් කම් පරිසරය වඩොත් කහොඳින් රකිනවොය කියන න බව. අපි වග ො රන කේ අපට න්න බැරි නම් කමො ටද වග ො රන්කන්? අකේ ශරීරය සුවපත් කවන්න ඕනෑ වොක ම අකේ පසත් සුවපත් කවන්න ඕනෑ. අන්න ඒ ක්‍රමකේදයට කම් improved fertilizer කයොදො ග නිමින් කපොකහොර ොවි ය අු රමින් නීකරෝී පසක් ලබොකග න පකස් සිටින ජීවීන් රැ කග න සමස් ජීවී පේධතියත් ජල පේධතියත් සුරක්ෂි රන ක්‍රමකේදය ට 2030 දක්වො යන ග මන් මොරග ය දී මයි 2026 අය වැයට කම් කයෝජනොව සම්බන්ධව ඉදිරිපත් ර තිකබන්කන්. ඒ සම්බන්ධව ස්තුමතිවන් කවමින් මම නිහඬ කවනවො.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග රු බී. ආරියවවශ මන්ීතුමමො. ඔබතුමමොට විනොඩි 8 ොලයක් තිකබනවො.

2331 2332

[ග රු අකසෝ සපුමල් රන්වල මහ ො]

2025 කනොවැම්බර 27

[අ. ො. 4.59] ගු බී. ආරියවංශ් ෙහසතා (மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha) මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි ෘෂි රම පශු සම්පත් ඉඩම් සහ වොරිමොරග අමො යොවශකේ වැය ශීරෂ පිළිබඳව අද සදෑසන සිටම ග රු පක්ෂ විපක්ෂ මන්ීතුමමන්ලො විශොල වශකයන් ථො ළො. 2025 වසකර කම් සඳහො වැය ශීරෂ වශකයන් රුපියල් මිියන 208 722ක් කවන් ර තිකබනවො. 2026 වරෂකේ රුපියල් මිියන 225 000ක් කවන් ර තිකබනවො. නය විශොල මුදලක්.

අකේ රකට් ෘෂි රමොන් ය සම්බන්ධව ථො කළොත් අපි දන්නවො සියයට 75ක් පමණ ඉන්කන් ෘෂි රමොන් ය ඇතුමුව විවිධ අවශවල කයකදන අය බව වී පලතුමරු නළවලු නකහම නැත්නම් විවිධ ක ෝග වරග වග ො රලො ජීවත් වන අය මයි ඉන්කන්. අපි දැක් ො පසුගිය වසර තුමළ කග ොවියොට විශොල වශකයන් අසොධොරණ ම් රොශියක් සිේධ වනවො. ආණ්ුවක් වශකයන් කග ොවියො කදස බැලුකේ නැහැ. අපි බලොකපොකරොත්තුම කවනවො 2026 වසකරදී ඒ කග ොවීන්ට සොධොරණය ඉටු කවයි කියලො. කමො ද පසුගිය දවස්වල බී ලූ වග ො රන කග ොවියො බී ලූ ටි ග ලවන්න ඔන්න කමන්න කියලො තිබියදී කම් රටට බී ලූ ආනයනය ළ බව අපි දැක් ො. අල කග ොවියොටත් ඒ කදයම වුණො. බඩ ඉරිඟු කග ොවියොටත් ඒ කදයම වුණො. නළවලු කග ොවියොට නිසි මිලක් ලබො ග න්න කනොහැකි වුණො. අපි දන්නවො නළවලු වග ො කිරීකම්දී ඵලදොව ග න්න අනිවොරයකයන් මොස 3ක් දුක් විඳින්න ඕනෑ ෘෂි රසොයන කයොදන්න ඕනෑ බීජ මිලදී ග න්න ඕනෑ බව. ඒ වොක විශොල වියදමක් දරලො කග ොවියො ඒ නළවලු ටි පලතුමරු ටි කවකළඳ කපොළට කග න ගියොට පසු ඔහුට නිසි මිලක් ලැකබන්කන්ත් නැහැ.

කම් කවනක ොට ඇඹිිපිටිකේ ක කසල් කග ොවියොට ඇඹුල් ක කසල් කිකලෝවට රුපියල් 30යි ලැකබන්කන්. ක ෝිකුට්ටු කිකලෝවට රුපියල් 90යි ලැකබන්කන්. ඒ කග ොවියො අවුරුේදක් බලොකග න ඉන්න ඕනෑ ක කසල් ැනක් පන්න. ඒ ක කසල් ැන වනසතුමන්කග න් විවිධ ෘමීන්කග න් ආරක්ෂො ර කග න මයි කවළඳ කපොළට කග න නන්න ඕනෑ. ඉතින් අපි දකිනවො ඒ කග ොවියොට ලැකබන මුදල නවැනි මුදලක් වුණොට පොරික ෝගි යොට ඒවො මිලදී ග න්න කවන්කන් ඉ ො අධි මිල ට බව. ඊකේ මම බැලුවො ක ොළඹ ක කසල් කිකලෝවක් රුපියල් 130 ට වි ර විකිකණන්කන්. කග ොවියොකග න් රුපියල් 30ට ග න්න ක කසල් කිකලෝව ක ොළඹට කග නොවොම පොරික ෝගි යොට ලබො ග න්න කවන්කන් රුපියල් 130 ට. න ක ොට කග ොවියොට ලැකබන්කන් රුපියල් 30යි පොරික ෝගි යොට විකුණන්කන් 130ටයි. කම ැනදී විශොල මුදලක් අ රමැදියකු ලබො ග න්නවො. ඉතින් කම් සඳහො විකශ්ෂ අවධොනයක් කයොමු රන්න. කමො ද කග ොවියොට ඒ මුදල ලැකබන්කනත් නැහැ පොරික ෝගි යොට මිල අුකවන් ලැකබන්කනත් නැහැ. නමුත් කග ොවියොට ඒවො වග ො රන්න විශොල ොලයක් යනවො. සෑම කදයක්ම නකහමයි. නළවලුත් නකහමයි. නළවලු පලතුමරු හැම කදයක්ම හැම ොණ්ඩයක්ම විකුණන ක ොට කග ොවියොට ලැකබන්කන් ඉ ො සුුව මුදලක්. නමුත් පොරික ෝගි යොට ඉ ොම ඉහළ මිල ට මයි මිලදී ග න්න කවන්කන්. අ රමැදියන් මයි කමයින් විශොල මුදලක් හම්බ රන්කන්. කම් ග ැන විකශ්ෂ අවධොනය කයොමු රන්න කියලො මම කම් කවලොකේ ග රු ෘෂි රම ඇමතිතුමමොකග ත් නිකයෝජය ඇමතිතුමමොකග ත් ඉල්ලො සිටිනවො.

අකේ රකට් ෘෂි රමොන් ය දියුණු රන්න හැම රජයක්ම විශොල සත්සොහයක් ග ත් ො. ඩී.නස්. කස්නොනොය මැතිතුමමො ක ොලකේ සිට වැේ අමුණු හදලො කස්නොනොය සමුරය හදලො විශොල වැඩ ක ොටසක් ළො. ඩඩ්ි කස්නොනොය මැතිතුමමො ඇළ කේි හැදුවො වැේ අමුණු හැදුවො. කම් රට සහින් ස්වයවකපෝෂි ළො. නතුමමොව නදො "බත් දුන් පියො" කලසයි හැඳින්වූකේ. ඒ වොක ම

කජ්.ආර. ජයවරධන මැතිතුමමො මහවැිය ආරම් රලො පවච මහො ජලොශ හදලො කම් රකට් ෘෂි රමොන් ය විශොල සවවරධනයක් රො කග නොවො. නස්.ඩේිේ.ආර.ඩී. බණ්ඩොරනොය මැතිතුමමන්ලො සිරිමොකවෝ බණ්ඩොරනොය මැතිනිය චන්ි ො කුමොරතුමවග මැතිනිය මහින්ද රොජපක්ෂ මැතිතුමමොත් විශොල ොරය ොරයක් ළො. වමීපොල සිරිකස්න මැතිතුමමොත් අවසොනකේදී කමොරග හ න්ද ජලොශය වොක විශොල ජලොශයක් ඉදි රන්න ටයුතුම ළො. කම් වොක වැේ අමුණු ඉදි රලො කම් රකට් කග ොවියො ශක්තිමත් රන්න කම් රකට් ජන ොවට අවශය රන ආහොරපොන ලබො ග න්න හැකිවන පරිදි ෘෂි රමොන් ය දියුණු රන්න සෑම රජයක්ම විශොල කවකහස මහන්සියක් ග ත් ො. ඔබතුමමන්ලො කිේකේ "76 වසර ශොපය" කියලො. ඉතින් 76 වසර ශොපය කියලො කියපු ොලය තුමළ මයි ඒ සියලු කේවල් වුකණ්. ඔබතුමමන්ලො බලයට ඇවිල්ලො අවුරුේදක් කවනවො. ව ඉස්සරහට අවුරුදු හ රයි තිකබන්කන්. අපි බලොකපොකරොත්තුම කවනවො ඔබතුමමන්ලොක ආණ්ුවක් තුමළ කම් රකට් ෘෂි රමොන් ය කව කවන් කලොකු වැේ ඉදිකවයි ඇළ කේි හැකදයි ඒ වොක ම කග ොවියොට අවශය රන ොණ්ඩ කග ොවි නිෂ්පොදන අකළවි ර ග න්න හැකි වන ආ ොරයට යම් වැඩ පිළිකවළක් ස ස් රයි කියලො.

මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි මම ව ොරණයක් සඳහන් රන්න ඕනෑ. මම මීට ඉස්කසල්ලොත් කම් ග ැන ථො ළො. ග රු ඇමතිතුමමනි අද පොරික ෝගි යොට ලබො ග න්න කවලො තිකබන්කන් වස විස සහි පලතුමරු. විකශ්ෂකයන්ම ක කසල් ග ස්ලබු ඇතුමුව පලතුමරුවලට රසොයනි රවය කයොදලො ඉදවනවො. අපි දන්නවො ඇඹිිපිටිකේ ක කසල් ැන් ඇඹිිපිටිකයන් කලොරියට පටවන්කන් ඒ රසොයනි රවය කයොදලො බව. ක ොළඹට නනක ොට ඒවො ඉදිලො. ග ස්ලබුවලටත් නකහමයි. ග ස්ලබු කග ඩිය පැකහන්න ඉස්කසල්ලො ග කහන් ඩලො රසොයනි රවය -ක මි ල් - කයොදලො මයි ඉදවන්කන්. ඉතින් කම් ත්ත්වය සඩ පලතුමරු වැඩි දවසක් තියො ග න්නත් බැහැ. දවස් කද ක් කහෝ තුමනක් මයි තියො ග න්න පුුවවන්. විනොශ කවලො යනවො. න ක ොට අකේ රකට් නිෂ්පොදනය රන පලතුමරු විශොල ප්‍රමොණයක් විනොශ කවලො යනවො. මම හි න විධියට සියයට 50ක්වත් පරික ෝජනයට ග න්න හම්බ කවන්කන් නැහැ. වැඩි මිලට ග න්නවො වක ම පොරික ෝගි යොට ලැකබන්කන් වස විස. කම් පිළිබඳවත් විකශ්ෂ අවධොනය කයොමු රන්න කියලො මම කම් අවස්ථොකේදී ඉල්ලො සිටිනවො.

ෘෂි රමොන් කයන් වොක ම කුරුඳු ග ම්මිරිස් ඇතුමුව සුුව අපනයන ක ෝග වින් අපිට විශොල අපනයන ආදොයමක් ලැකබනවො. ඉතින් කම්වොයින් අපනයන ආදොයමක් ලැකබනවො වොක ම අපි දන්නවො කම් කවනක ොට අකේ රකට් ග ම්මිරිස් විශොල ප්‍රමොණයක් ඉන්දියොවට මයි අපනයනය රන්කන් කියලො. මීට කපර ග ම්මිරිස් ඇට කුු රලො මයි පරික ෝජනයට ග ත්කත්. කම් කවනක ොට ග ම්මිරිස්වින් oil නිෂ්පොදනය රනවො. ඉතින් අකේ රකට් තිකබන සියලුම ග ම්මිරිස් ඉන්දියොවට මයි යන්කන්. අකේ රකට් oil නිෂ්පොදනය රන ඒ plant න ක් නැහැ.

ඒ නිසො ඒ සියලු මුදල් යන්කන් ඉන්දියොවට. නම නිසො මම කම් අවස්ථොකේදී ෘෂි රම ඇමතිතුමමොට කයෝජනොවක් රනවො. පසුගිය ආණ්ුකව ත් ඒ කම් රකට් ඉදි රන්න සත්සොහ ළො. ඒත් හරි ගිකේ නැහැ. ලො ග ම්මිරිස් ඩලො අකේ රට තුමළදීම ඒවොයින් oil අරකග න ඒ oil අපනයනය කිරීම සඳහො ටයුතුම කළොත් අකේ කග ොවියොක ග ම්මිරිස්වලට ඉහළ මිලක් ලබො ග න්න අවස්ථොව ලැකබනවො. කම් වනක ොට ග ම්මිරිස් ඵලදොව ලැකබනවො. මම ඉන්න රත්නපුර දිස්ත්‍රික් කේ ක ොකළොන්න කග ොඩ කවල බලන්කග ොඩ වොක ප්‍ර කේශවල කම් වනක ොට අස්වැන්න හට ග නිමින් තිකබන්කන්. අකේල් මොසය වනක ොට මයි ග ම්මිරිස් නිෂ්පොදනය නළියට නන්කන්. නහිදී කග ොවියොට සපරිම මිලක් ලබො ග ැනීමට නම oil plant න ක් ලව ොකේ ස්ථොපනය ර ග ැනීම සඳහො අවශය ටයුතුම රන්න කියො මම කම් අවස්ථොකේදී ඉල්ලො සිටිනවො.

2333 2334

පොරිකම්න්තුමව

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග රු මන්ීතුමමනි ඔබතුමමොට නියමි ොලය අවසොනයි.

ගු බී. ආරියවංශ් ෙහසතා (மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha) මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි මම දීරඝ වශකයන් ථො රන්න බලො කපොකරොත්තුම කවන්කන් නැහැ. වී කග ොවියොටත් සොධොරණය ඉටු විය යුතුමයි. වී ග බඩො රන්න පසුගිය දවස්වල ඔබතුමමන්ලො වී ග බඩො සුේද ළො. නමුත් දැන් ඒවො වැීමකග න යනවො.

ඒ වොක ම මයි රිළො සවදුර. රිළො සවදුර නැව පටන් කග න තිකබනවො. පසුගිය දවස්වල රිළො සවග ණනයක් ළො.

ගු දිලිත් ජයවීර ෙහසතා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) රිළේ වැඩි කවලො.

ගු බී. ආරියවංශ් ෙහසතා (மாண்புமிகு பி. ஆாியவங்ஷ) (The Hon. B. Ariyawansha) දැන් රිළේ වැඩි කවලො. රිළේ දැන් ආණ්ුවට ක ෝකචොක් රනවො. ඒ කමො ද? පසුගිය දවස්වල සවග ණනයක් රලො ඒ තුමළින් කම් වන ල් කිසිම වැඩ පිළිකවළක් සිදු කවලො නැහැ. දැන් රිළේ ආණ්ුවට ක ෝකචොක් රන ත්ත්වයට පත් කවලො ති කබන්කන්. රිළවුන්කග න් වඳුරන්කග න් වන හොනිය විශොලයි. සමහර කවලොවට අඹ ඇතුමුව පලතුමරු ග ස් වතුම පිටින් විනොශ වනවො. ඒ නිසො ඒ අයටත් වග ො හොනිය කව කවන් වන්දියක් කග වන්න. රිළවුන්කග න් සහ දඬුකල් න්කග න් සිදු වන හොනියටත් වන්දි මුදල් ලබො දීම සඳහො ටයුතුම රන්න කියො රජකයන් ඉල්ලො සිටිමින් මට අවස්ථොව ලබො දීම පිළිබඳව ඔබතුමමොට ස්තුමතිවන් කවමින් මක ථොව අවසන් රනවො මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග රු වසන් පියතිස්ස නිකයෝජය ඇමතිතුමමො. ඔබතුමමොට විනොඩි 8 ොලයක් තිකබනවො.

[අ. ො. 5.08]

ගු ව්්ත පියින්ප් ෙහසතා (ග්‍රාමීය ය ්ංවර්ධාන, ්ොජ ආරක්ෂණ ්හස ප්‍රජා ්විබලගැ්වීනම් නිනයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ - கிராமிய அபிவிருத்தி, சமூகப் பாதுகாப்பு மற்றும் சமூக வலுவூட்டுகக பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Wasantha Piyathissa - Deputy Minister of Rural Development, Social Security and Community Empowerment) මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි ෘෂි රම පශු සම්පත් ඉඩම් සහ වොරිමොරග අමො යොවශකේ වැය ශීරෂවලට අදොළව රුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට ප්‍රථම මම යම් රුණක් සඳහන් රන්න ඕනෑ. ොලගුණ විපරයොසය නිසො පීඩන අවපො ත්ත්වයක් නිරමොණය වීකමන් රට පුරො අධි වරෂොප නයක් ලැකබමින් පවතිනවො. ඒ නිසො ග වවතුමර ත්ත්වයක් ඇති කවලො තිකබනවො. ඒ කහ්තුමකවන් ජන ොව විශොල පීඩොව ට පත් කවලො තිකබනවො.

කම් ආපදො ත්ත්වය තුමළ අම්පොර දිස්ත්‍රික් කේ සයින්දමරුදු ප්‍රකේශකේ තුමන්කදනකුක දිවි අහිමි වුණො. වත් දිස්ත්‍රික් කිහිපය මිනිස් ජීවි කිහිපයක් අහිමි වුණො. පළමුව ඒ පවුල්වල සදවියට ආණ්ු පක්ෂය විධියට කම් පොරිකම්න්තුමව විධියට අපක කශෝ ය පළ රනවො. ඒ වොක ම ඒ විප ට පත් සියලු ජන ොව කව කවන් අකේ නග ොටුව පළ රනවො. නග ොටුව පළ කිරීකමන් න ර කනොවී ඊකේ ඉඳන්ම -කමහි ආරම් කේ සිටම- රජයක් විධියට අපි ඊට අදොළ මැදිහත්වීම ආරම් ළො. ග රු ජනොධිපතිතුමමො අද සකේ පොරිකම්න්තුමවට පැමිණිලො ආණ්ු පක්ෂ විපක්ෂ අපි වුරුත් නක් ඒ සම්බන්ධව ග න්නො ඉදිරි ක්‍රියොමොරග පිළිබඳව සො ච්ඡො ළො. ඒ වොක ම කහට සහ අනිේදො දින තුමළ පොරිකම්න්තුමව පවත්වනවොද නැේද කියන න පවො තීරණය රන්න නම සො ච්ඡොව කහ්තුම වුණො. ඒ ආ ොරයට කම් ඉ ො බරප ළ ත්ත්වයක් විධියට සල ලො අකේ මැදිහත්වීම ආරම් ර තිකබනවො.

විකශ්ෂකයන්ම අම්පොර දිස්ත්‍රික් යට අදොළව න රුණක් ම ක් කළොත් කස්නොනොය සමුරය කියන්කන් ලව ොකේ වැඩිම ජල ධොරි ොවක් තිකබන ජලොශය. කමම සමුරකේ ජල ධොරි ොව අක් ර අඩි 770 000ක්. කමම ජලොශකේ පිටොර මට්ටම අඩි 110ක්. කම් වනක ොට ඒක න් අඩි 92ක් පිරිලො තිකබනවො. මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි පසුගිය දවස්වල විකශ්ෂ අවධොනය ට ලක් වුණො කමහි ප්‍රධොන බැම්කම් යම් කිසි ඉරි ැීමක් ති කබනවො ඒ නිසො කමහි මුුව ධොරි ොව සියයට 40 ට ආසන්න ප්‍රමොණය රඳවො ග යුතුමයි කියලො. නවැනි ත්ත්වයක් ති කබන කමොකහො කම් වනක ොට පැය තුමන ට අඩිය බැගින් ජල ධොරි ොව වැඩි කවනවො. ඒ නිසො ඒ පිළිබඳ විකශ්ෂ සැලකිල්ලට ලක් රලො කම් වනක ොට රජය සහ වොරිමොරග කදපොර කම්න්තුමව අදොළ බලධොරින් විධියට තීන්දු තීරණ ග නිමින් ඉන්නවො. ඒ ජන ොවට සහන සැපයීකම් ටයුතුම අපි ආරම් ර තිකබනවො. ඒ වොක ම කහට සිට රට පුරො සියලු දිස්ත්‍රික් වල දිස්ත්‍රික් ආපදො ළමනො රණ මිටු රැස් රමින් ජන ොවට ඩිනමින් සහන සැලීමම සහ ඉදිරි ක්‍රියොමොරග ග ැනීම කව කවන් රජයක් විධියට අපි මැදිහත් කවමින් ටයුතුම රමින් සිටිනවොය කියන ොරණය මම ම ක් රන්න ඕනෑ.

මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි විපක්ෂකේ මන්ීවරුන් රපු ප්‍ර ොශ කිහිපය ට මම ඉ ො ක ටිකයන් සත් ර කදන්නම්. න ක් මයි ෘෂි රම පරකේෂණ හො නිෂ්පොදන සහ ොර නිලධොරින්ක ග මන් වියදම් දීමනොව සම්බන්ධකයන් මතුම රපු ග ැටලුව. ඇත් වශකයන්ම නය විසඳීම සඳහො අපි කම් වන විට ටයුතුම රකග න යනවො. මම කම් අවස්ථොකේ ඉ ොම වග කීකමන් ඒ ප්‍ර ොශය රනවො. ඒ වොක ම කිේවො " රුණ ෘෂි වයොවසොය යින් සඳහො පසුගිය අය වැකයන් රුපියල් මිියන 500ක් කවන් ළත් කම් වනක ොට ඒ කව කවන් ශ යක්වත් වියදම් රලො නැහැ ඒ මුදල් ලබො දීලො නැහැ" කියලො. නමුත් අපි කියන්න ැමැතියි ඊකේ වන විට නවැනි රුණ වයවසොය යින්ට රුපියල් මිියන 352ක් කග වලො තිකබන බව.

ඊළඟට 76 වසර ශොපය පිළිබඳවත් ථො ළො. ඔබතුමමන්ලො කුමක් කිේවත් ඒ පිළිබඳ අකේ කේශපොලන විකේචනකේ බර අපි කිසි කලසකින්වත් අු රන්කන් නැහැ. කමො ද 76 වසර ශොපය ග ැන දැන් ඔබතුමමන්ලො කන් කිේකේ. ඔබතුමමන්ලො විෂයට අදොළව වි රක් රුණු ඉදිරිපත් ළො නම් අපටත් ඒ විධියට රන්න පුුවවන්. හැබැයි කේශපොලන විකේචන නල්ල රමින් කම් කේශපොලන කේදි ොවක් ර ග න්නවො නම් අපත් ඒ ට සත් රයක් කදන්න ඕනෑ. ඉතිහොසකේ ඔබතුමමන්ලො රපු සවවරධන ටයුතුම ග ැන ඔබතුමමන්ලො කිේවො. ඔබතුමමන්ලොට සවවරධන ටයුතුම රන්කන් නැතුමව කහොර ම් රන්න බැහැ කන්. පොරක් හදන්කන් නැතුමව කහොර ම් රන්න බැහැ වැවක් හදන්කන් නැතුමව කහොර ම් රන්න බැහැ මහවැිය හදන්කන්

2335 2336

2025 කනොවැම්බර 27

නැතුමව කහොර ම් රන්න බැහැ. ඒ ොලවල ජන ොවක බදු මුදල්වින් යම් මුදලක් සවවරධනය සඳහො කයොදවේදී ඒක න් සැලකිය යුතුම පවගුවක් වවචො ළො කහොර ම් ළො දූෂණයට ලක් ළො. ඒ අ ව මයි මහවැි වයොපොරකයන් "Mr. Two Percent"ලො නිරමොණය වුකණ්. මොරග කිකලෝමීටරයක් හදේදී ප්‍රොකේශීය ස ො මන්ීවරයො සවවරධනය කවනවො කිකලෝමීටර 10ක් හදේදී පළොත් ස ො මන්ීවරයො සවවරධනය කවනවො කිකලෝමීටර 50ක් හදේදී පොරිකම්න්තුම මන්ීවරයො සවවරධනය කවනවො කිකලෝමීටර 100ක් හදේදී ඇමතිවරයො සවවරධනය කවනවො. නකහමයි කම් රකට් කේශපොලනය පැවතුමකණ්. ඒ කහ්තුමව නිසො කම් රට හදන්න ෘෂි රමොන් ය දියුණු රන්න ඊට අදොළ යටි ල පහසු ම් සවවරධනය රන්න කග ොවි ජන ොවක ජීවි සසස් රන්න හරියො ොරව බැරි වුණො. ඔබතුමමන්ලොක සොක්කුකේ සල්ි කනොකවයි ඔබතුමමන්ලොක කග දරින් කග නොපු සල්ි කනොකවයි කම් රකට් දුේපත් ජන ොව වැඩ රන ජන ොව කල් දහඩිය ඳුුව වගුරලො සපයොග ත් ධනය මයි ඒ ටයුතුම සඳහො කයකදේකේ. ඒක න් විශොල පවගුවක් කහොර ම් රලො තිකබනවො නොස්ති රලො තිකබනවො. ඒ පිළිබඳ සියලු විමරශන ටයුතුම ඉදිරිකේදී සිදු කවනවො.

ඒ නිසො කමවර අය වැකේදී හැම ක්කෂ්ත්‍රයක් පිළිබඳවම කහොඳ අවධොනයක් කයොමු රලො ඒ හැම ක්කෂ්ත්‍රයක්ම සවවරධනය රන්න ග ැටලු නිරො රණය රන්න මුදල් කවන් රලො තිකබනවො. සදොහරණයක් ග ත්ක ොත් අි-මිනිස් ග ැටුම නිරො රණය කිරීම අ යවශය කදයක් කියලො අපි දන්නවො. ඒ කව කවන් වනජීවී සවරක්ෂණ කදපොර කම්න්තුමවට වොහන 294ක් ග න්න කමවර අය වැකයන් මුදල් කවන් කළ් ඇයි? නවීන සන්නිකේදන සප රණ ග න්න ග රු ජනොධිපතිතුමමො මුදල් කවන් කළ් ඇයි? ඒ වොක ම අඩක් ඉදි රපු ඉදි රන්න සැලසුම් රපු ඒ වොක ම බොධො වීම් නිසො ඉදිකිරීම් නැවතුමණු සියලු අි වැටවල් ප්‍රතිසවස් රණය රන්න තිකබන මුදලට අම රව වත් රුපියල් මිියන 300ක් කවන් රලො තිකබනවො. ඒ වි රක් කනොකවයි අි වැට රැකීම -ආරක්ෂො කිරීම- වොක ම යොවත් ොීන කිරීමත් අවශයයි. ඒ සඳහො අප විසින් විකශ්ෂ තීන්දුවක් ග ලැබුවො. ඒ අ ව සිවිල් ආරක්ෂ කදපොර කම්න්තුමකේ නිලධොරින් 5 000ක් ස්ථිකරවම වනජීවී සවරක්ෂණ කදපොර කම්න්තුමවට අ යුක් රන්න තීරණයක් ග ත් ො. ඒ කග ොවි ජන ොවට තිකබන ප්‍රශ්නවල බරප ළ ම ආණ්ුවට - රජයට - දැකනන නිසොයි. ඒ වොක ම අපි කම් ප්‍රශ්නය දන්නො නිසො ඔවුන්ක ආහොර දීමනො සහ ග මන් වියදම් දීමනො සඳහො වත් රුපියල් මිියන 375ක් කවන් ර තිකබනවො.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග රු නිකයෝජය ඇමතිතුමමනි ඔබතුමමොට කවන් වූ ොලය අවසොනයි.

ගු ව්්ත පියින්ප් ෙහසතා (மாண்புமிகு வசந்த பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Wasantha Piyathissa) කහොඳයි මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි මම ඉක්මනින් අවසන් රන්නම්.

අපි ඒ ආ ොරකයන් මැදිහත් වීම් කබොකහොමයක් සිදු ළො. ඒ වොක ම කනළොග ත් වී අස්වැන්න වියළීකම්දීත් කග ොවීන් බරප ළ ප්‍රශ්නය ට මුහුණ කදනවො. ක වී මිල දී ග න්කන් අකේ මහො පරිමොණ වයොපොරි ප්‍රජොව පමණයි. හැබැයි කග ොවි සවග ම්වලට සමුප ොර සමිතිවලට වී වියළො ග ැනීම සඳහො නවීන පන්නකේ යන්ත්‍ර සූත්‍ර ලබො කදනවො නම් වඩොත් සුදුසුයි.

ඒ සඳහොත් අවධොනය කයොමු රලො රුපියල් මිියන 500 මුදලක් කවන් ර තිකබනවො. කම් ආ ොරයට සමහර ප්‍රශ්න ස්ථිකරසොර කලස විසඳො දීම සකදසො අපි ආරම් පියවරක් බො තිකබනවො. සමහර ග ැටලු කනොකවයි ග ැටලු සියල්ලම විසඳීම සඳහො ආරම් පියවරක් බො තිකබනවො. "ක ෝ වම විසඳලො නැහැ කන්" කියලො ඔබතුමමන්ලො දැන් ඇහුවොට කහට අනිේදො වනක ොට අවුරුදු කද තුමනක් යනක ොට ඔබතුමමන්ලොම කියයි "හො කහොඳයි කම් වැකඩ් ලස්සනට යනවො කන්" කියලො. ඔබතුමමන්ලො වදොවත් හිතුමකේ නැහැ අප බලයට නයි කියලො. ඔබතුමමන්ලො හි පු නැති ඒ කදය සිේධ වුණො වොක ම ව අවුරුදු පහකින් සහති කලසම ඔබතුමමන්ලොට කියන්න සිේධ කවනවො "මොිමො ආණ්ුව රට හැදුවො" කියලො. ඒ බව ම ක් රමින් මම නිහඬ කවනවො.

කබොකහොම ස්තුමතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌரவ இஸ்மாயில் முத்து தமாஹம்மட் அவர்கள்! உங்களுக்கு 10 நிமிடங்கள் உள்ளது.

[பி.ப. 5.17]

ගු ඉ්පොයිල් මුත්ුර නොනහසාෙඩ් ෙහසතා (மாண்புமிகு இஸ்மாயில் முத்து தமாஹம்மட்) (The Hon. Ismail Muththu Mohamed) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சின் நிதி ஒதுக்கீடு மீதான இன்கறய குழுநிகல விவாதத்தில் பங்குபற்றுவகதயிட்டு மகிழ்ச்சி அகடகின்சறன்.

எங்களுகடய பிரசதச மக்கள் இந்த அகமச்சினால் பல்சவறு துன்ப துயரங்ககள அனுபவித்து வருவதுடன், இந்த அகமச்சிடம் பல்சவறு சதகவககளயும் சவண்டி நிற்கின் றார்கள். எமது நாட்டிலுள்ள முக்கியமான ததாழில்களில் விவசாயமும் ஒன்றாகும். எங்களுகடய பிரசதசமானது, விவசாயத்துகறயில் பல்சவறு பிரச்சிகனககளயும் சவால் ககளயும் எதிர்சநாக்குகின்ற பிரசதசமாகக் காணப் படுகின்றது. அங்கு விவசாயத்துகறகய அபிவிருத்தி தசய்யாவிட்டால், அப்பிரசதச மக்களின் ததாழில் பாதிப்பகடயும். "உப்பு விற்கப் சபானால் மகழ தபய்யுது; மாவு விற்கப் சபானால் காத்தடிக்கின்றது" என்று தமிழில் தசால்வார்கள். இதுதான் எங்களுகடய விவசாயிகளுகடய நிகலயாக இருக்கின்றது. இந்த இரண்டுசம அவர்களின் ததாழிலுக்குத் தீங்கு விகளவிக்கின்ற விதமாகத்தான் இருக்கின்றன.

அதுமாத்திரமன்றி, எங்களுகடய விவசாயிகள் விவசாயம் தசய்வதில் நாட்டம் இல்லாமல் ஒதுங்கி நிற்கக்கூடிய துர்ப்பாக்கிய நிகலயும் ஏற்பட்டு இருக்கின்றது. அதற்குக் காரணம் அவர்கள் அனுபவிக்கின்ற கஷ்டங்கள்தான். சமலும், அவர்களின் உற்பத்திககளச் சாியான முகறயில் சந்கதப்படுத்தக்கூடிய வசதியும் இல்கல. வவுனியா மாவட்ட விவசாயிகள் தமது தநல்கல விற்பகன தசய்வதாக இருந்தால் - தநல் சந்கதப்படுத்தும் சகபக்கு வழங்குவதாக இருந்தால் - சுமார் 50 கிசலாமீற்றர் தசல்ல சவண்டும். அதனால் அவர்களுக்கு சமலதிகச் தசலவு ஏற்படுகின்றது. சமலும், தநல்கல உத்தரவாத விகலக்குக் தகாடுக்கக்கூடிய

2337 2338

පොරිකම්න්තුමව

சந்தர்ப்பமும் அவர்களுக்கு இல்கல. அறுவகடக்குப் பின்னர்தான் அதகனக் தகாள்வனவு தசய்கின்ற நிகலயும் காணப்படுகின்றது. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, இந்த நிகல மாற்றமகடய சவண்டும்.

சமலும், உற்பத்திச் தசலவு அதிகாிப்பு, நவீன விகதத் தானியங்கள் கிகடப்பதில் காலதாமதம், ககளநாசினி, கிருமிநாசினி, உரம் என்பவற்றின் விகல அதிகாிப்பு சபான்ற காரணங்களால் விவசாயிகள் விவசாயத்தில் நாட்டமில்லாமல் சவறு ததாழிகல நாடக்கூடிய வாய்ப்பு இருக்கின்றது. ஒரு காலத்தில் வவுனியா மாவட்டம் உளுந்துச் தசய்ககயில் முன்னிகலயில் காணப்பட்டது. இந்த வருடம் உளுந்துச் தசய்கககய அறசவ தசய்ய முடியாதளவுக்கு விவசாயிகள் தவறுப்பகடந்து இருக்கிறார்கள். காரணம், கடந்த வருடம் ஏற்பட்ட தவள்ளப் தபருக்கால் முற்றாகப் பாதிப்பகடந்த உளுந்துச் தசய்ககயாளர்களுக்கு எந்தவித நஷ்டஈசடா, மானியசமா வழங்கப்படாகமதான்.

அடுத்து, நீர்ப்பாசனத் திட்டம் பற்றி கூற சவண்டும். எங்களுகடய மன்னார், வவுனியா, முல்கலத்தீவு மாவட் டங்கள் வரட்சியான பிரசதசங்களாகக் காணப்படுகின்றன. அங்குள்ள குளங்ககளப் புனரகமப்புச் தசய்யாவிட்டால், தங்களுகடய ததாழிகலச் தசய்யமுடியாத நிகல அங்குள்ள விவசாயிகளுக்கு ஏற்படும். மன்னார் மாவட்டத்திலுள்ள கட்டுக்ககரக்குளம், அகத்திமுறிப்புக்குளம், வியாயடிக்குளம், வவுனியா மாவட்டத்திலுள்ள பாவற்குளம், ஈரற்தபாியகுளம், சவலன்குளம், இரகண இலுப்கபக்குளம் ஆகியவற்கற அபிவிருத்தி தசய்யசவண்டிய தபாறுப்பு அரசாங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. சமலும், வவுனியா மாவட்டத்தில் கிட்டத்தட்ட 800 குளங்கள் இருக்கின்றன. அவற்றில் 2-3 குளங்கள் மாத்திரம் பாாிய நீர்ப்பாசனத் திட்டத்துக்குள் வருகின்றன. ஏகனயகவ சிறிய குளங்கள்! இந்த 800 குளங்களில் 180 குளங்கள் ககவிடப்பட்ட நிகலயில் புனரகமப்புச் தசய்யப் படாமல் இருக்கின்றன.

கடந்த காலங்களில் மக்கள் இடம்தபயர்ந்ததனால் அந்தக் குளங்களும் அவற்கற அண்டிய பகுதிகளும் காடடர்ந்த பிரசதசங்களாக மாறி இருந்தகமயால், அவற்கற வன இலாகாவும் வனசீவராசிகள் திகணக்களமும் விசசட வர்த்தமானிமூலம் ககயகப்படுத்தி இருந்தகமதான் இதற்குக் காரணமாகும். அந்தக் குளங்கள் புனரகமக்கப்படாத காரணத்தால் அந்தப் பகுதி விவசாயிகள் காணி இல்லாமல் மிகவும் கஷ்டப்பட்டு 2-3 பரப்பில் குடிசயறி இருக்கின்றார்கள். இதனால் விவசாயம் தசய்வதற்சகா, சமட்டு நிலப் பயிர்ச்தசய்கக தசய்வதற்சகா எந்த வசதியும் இல்லாத நிகல இருக்கின்றது. எனசவ, அரசாங்கமானது இந்த விடயத்தில் கவனம் தசலுத்தி, காணிக் கச்சசாிககள நடாத்தி, அந்த விவசாயிகளுக்கு காணிககள வழங்க சவண்டுதமனக் சகட்டுக் தகாள்கின்சறன்.

வவுனியா, பம்கபமடு பிரசதச கமநலச் சசகவ நிகலயத் துக்கு உட்பட்ட இரண்டு சிறு குளங்கள் இருக்கின்றன. அவற்றின் வான்ககரகளுக்கு இகடயில் கிட்டத்தட்ட 250 மீற்றர் தூரசம இருக்கின்றது. இலுப்கபக் குளம் மற்றும் சவலப்பர் புளியங்குளம் ஆகிய இந்த இரண்டு குளங்ககளயும் இகணத்தால் சமலதிகமாக 50 ஏக்கர் காணியில் விவசாயம் தசய்யக்கூடிய வாய்ப்பும், நன்னீர் மீன் வளர்க்கக்கூடிய வாய்ப்பும், 100-150 குடும்பங்கள் சீவிக்கக்கூடிய வாய்ப்பும் கிகடக்கும். எனசவ, இந்த விஷயத்தில் கவனம் தசலுத்துமாறு சகட்டுக் தகாள்கின்சறன்.

வவுனியா மாவட்டத்தில் நீண்ட காலமாக இருந்துவருகின்ற பிரச்சிகனதான் காணிப் பிரச்சிகன! இந்தக் காணிப் பிரச்சிகனகயத் தீர்ப்பதற்குக் கடந்த காலங்களில் பல்சவறு முயற்சிகள் சமற்தகாள்ளப்பட்டன. மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டங்களில் இது பற்றிசய இப்தபாழுது அதிக சநரம் ககதக்கிறார்கள். தகளரவ ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்களின் ஆட்சிக் காலத்தில், எங்களுகடய மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுவின் இகணத் தகலவர்களாக இருந்த திலீபன் அவர்களும் தகௌரவ காதர் மஸ்தான் அவர்களும் இதற்கான முயற்சிககள எடுத்தும் எந்தப் பிரசயாசனமும் இல்லாத நிகலசய காணப்படுகின்றது. இப்தபாழுது, எங்களுகடய மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுவின் தகலவராக இருக்கின்ற தகௌரவ உபாலி சமரசிங்க அவர்கள் மற்றும் தகௌரவ மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன், தகௌரவ தசல்லத்தம்பி திலகநாதன் ஆகிசயார் இதற்கான முயற்சியில் ஈடுபட்டு இருக்கிறார்கள். எனினும், இந்தப் பிரச்சிகனகயத் தீர்ப்பதற்கு எந்த வழியும் இல்லாமல் இருக்கின்றது. 'பிச்கசக்காரனின் புண்சபால' இந்தப் பிரச்சிகன தீர்க்கப்படாமல் நீண்டுதகாண்சட தசல்கின்றது. காலத்துக்குக் காலம் ஆட்சிக்கு வருகின்ற அரசாங்கங்கள் எங்களுகடய மக்களுக்கு அந்தக் காணிககளக் தகாடுக்க விரும்பாத நிகலயில் இருக்கின்றனவா என்ற சந்சதகம் எழுகின்றது. இந்த நாட்கடப் பூர்வீகமாகக் தகாண்ட எங்களுகடய மக்களுக்கு இந்தக் காணிககளப் தபறுவதற்கு வாய்ப்பு இல்லாவிட்டால், அவர்களால் சவறு நாடுகளில் சபாய் காணிககளப் தபற முடியுமா அல்லது கடலில்சபாய் விவசாயம் தசய்ய முடியுமா? என நான் சகட்க விரும்புகின்சறன்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கசள, நீங்கள் அநுராதபுரத்கதச் சசர்ந்தவர். எங்களுகடய மாவட்டத்தின் பிரச்சிகனகள், காலநிகல, அங்குள்ள வளங்கள் என்பன பற்றி உங்களுக்கு நன்றாகசவ ததாியும்! எனசவ, இந்த விடயத்தில் கவனம்தசலுத்தி, காணிக் கச்சசாிககள நடத்தி, காணி இல்லாத விவசாயிகளுக்கு காணிககள வழங்க சவண்டுதமனக் சகட்டுக் தகாள்கின்சறன். இடப்தபயர்வு காரணமாகத்தான் இந்த நிகல ஏற்பட்டது. அந்த மக்கள் தாமாக விரும்பி அந்த இடப்தபயர்கவ சமற்தகாள்ளவில்கல. பலாத்காரமாக ஒரு மணித்தியாலத்தில் தவளிசயற்றப்பட்ட அந்த மக்கள், 20-25 வருடங்களுக்குப் பிறகுதான் அந்தப் பிரசதசங்களில் மீளக்குடிசயறி இருக்கிறார்கள். அதனால் அந்த இடங்கள் சிறு பற்கறகளாகக் காட்சியளிக்கின்றன. ஒரு காலத்தில் உளுந்து, தநல், கடகல, பயறு சபான்றன தசய்கக பண்ணப்பட்ட காணிககளத்கதான் இன்று வன இலாகா சுவீகாித்து இருக்கின்றது.

காணி வழங்குவது சம்பந்தமான சகல அதிகாரங்களும் அந்தந்த பிரசதச தசயலாளர்களுக்குத்தான் இருக்கின்றன. ஆனாலும், அந்தக் காணியில் அத்துமீறியதாக குறித்த பிரசதச தசயலாளருக்கு எதிராக வன இலாகா வழக்குத்ததாடுத்து இருக்கின்றது. வித்தியாசமான ஒரு நிருவாகசம எங்களுகடய பிரசதசத்தில் நகடதபறுகின்றது. எங்களுகடய பிரசதசத் திலுள்ள காணிகள் சம்பந்தமாக மாவட்ட மற்றும் பிரசதச அபிவிருத்திக் குழுக்கள் தசய்கின்ற சிபாாிசுககள சதசிய மட்டக் குழுவுக்கு அனுப்பி கவத்தாலும் அவற்றுக்கு அதன் அனுமதி மறுக்கப்படுகின்றது. எனசவ, இந்த விடயத்தில் அதிக காிசகனதகாண்டு, வட மாகாண ஆளுநர், அரசாங்க அதிபர், பிரசதச தசயலாளர்ககளக் தகாண்ட ஒரு குழுவிடம் இதற்குாிய அதிகாரங்ககளக் தகாடுக்க சவண்டும். அவர்களுக்குத் ததாியும், இந்தக் காணிககள எவ்வாறு விடுவிக்க சவண்டும், யாருக்குக் தகாடுக்க சவண்டும், எப்படிச் தசய்ய சவண்டும் என்று. எனசவ, இகதயும் கவனத்திற்தகாள்ளுமாறு சகட்டுக் தகாள்கின்சறன்.

2339 2340

[ග රු ඉස්මොයිල් මුත්තුම කමොකහොමඩ් මහ ො]

2025 කනොවැම්බර 27

அடுத்து, கால்நகடகள் சம்பந்தமாகக் குறிப்பிட சவண்டும். எங்களுகடய பிரசதசத்தில் நிகறய கால்நகடகள் இருக்கின்றன. ஆனாலும், சபாதியளவு சமய்ச்சல் தகர இல்கல. அசதசபால், சமய்ச்சல் தகரக்குாிய காணிகள் இருக்கின்றன. ஆனாலும், அவற்கற வன இலாகா விடுவிப்ப தில்கல. எனசவ, இந்த விடயத்தில் கவனம் தசலுத்துமாறு சகட்டுக் தகாள்கின்சறன். கால்நகட வளர்ப்பாளர்ககளயும் பண்கணயாளர்ககளயும் உற்சாகப்படுத்தும் வககயில், பாலுக்கான உத்தரவாத விகலகயப் தபற்றுக் தகாடுப்பதுடன், பால் சசகாிக்கின்ற நிகலயங்ககளயும் உருவாக்கிக் தகாடுக்க சவண்டும். ஏதனனில், நாங்கள் அதிகமான பணத்கதச் தசலவழித்து, தவளிநாட்டிலிருந்து பால் மாகவ இறக்குமதி தசய்கின்சறாம். எனசவ, இந்த விஷயத்தில் அக்ககற தயடுக்குமாறு சகட்டுக் தகாள்கின்சறன்.

இன்னுதமாரு முக்கியமான விடயத்கதக் குறிப்பிட சவண்டும். சசாபால புளியங்குளம் என்று ஒரு குளம் இருக்கின்றது. அதன்கீழ் கிட்டத்தட்ட 150 ஏக்கர் வயல் காணி இருக்கின்றது. அதன் அருகாகமயிசல வவுனியா பல்ககலக்கழகம் அகமந்திருக்கின்றது. அதற்கு 100 மீற்றருக்கு அப்பால் தபாியததரு குப்கப சமடு உள்ளது. அந்தக் குப்கப சமட்டிலிருந்து கழிவு நீரானது, இந்தப் பல்ககலக்கழகத்தின் வளாகத்தின் ஊடாக அந்தக் குளத்கதச் தசன்றகடகின்றது. அதனால் அந்தக் குளத்திலுள்ள நீர் மாசகடகின்றது. அதன் காரணமாக அங்குள்ள விவசாயிகளுக்குப் பாதிப்பு ஏற்படு கின்றது. எனசவ, அந்தக் குப்கப சமடு சம்பந்தமாகவும் கவன தமடுக்குமாறு அன்பாக சவண்டி, விகட தபறுகின்சறன். நன்றி!

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග රු අරවින්ද කසනරත් නිකයෝජය ඇමතිතුමමො. ඔබතුමමොට විනොඩි 12 ොලයක් ලැකබනවො.

[අ. ො. 5.27]

ගු අරවි්ද න්නරත් ෙහසතා (ඉඩම් ්හස වාරිොර්ග නිනයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத் - காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Aravinda Senarath - Deputy Minister of Land and Irrigation) මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි 2026 අය වැය කල්්‍නයට අදොළව ෘෂි රම පශු සම්පත් ඉඩම් සහ වොරිමොරග අමො යොවශකේ වැය ශීරෂ පිළිබඳ ොර ස ො අවස්ථොකේ විවොදය මයි අද පැවැත්කවන්කන්. අද රකට් ඇතිකවලො තිකබන ආපදො ත්ත්වය පිළිබඳව මුුව රකට්ම අවධොනය කයොමු කවලො තිකබනවො. කම් වනවිට ලැබිලො තිකබන අලුත්ම ක ොරතුමරු අ ව වත් පැය කිහිපයකින් අකේ රටට බලපොන වත් ද සුළි කුණොටුවක් න මින් තිකබනවො. ඒ වොක ම ග වවතුමර ත්ත්වය දිහො බලනක ොට රට තුමළ බරප ළ ත්ත්වයක් නිරමොණය කවමින් තිකබන බව කපකනනවො. අපහසු ොවට පත්කවලො ඉන්න රදරයට පීඩොවට පත්කවලො ඉන්න ජන ොවට අකේ සහකයෝග ය වැඩි වැඩිකයන් ලබො දිය යුතුම කමොකහො ක් කම් . නය ම ක් රන අ කර වැය ශීරෂයට අදොළව ථො කිරීමට මම දැන් බලොකපොකරොත්තුම කවනවො.

අද සදෑසන ඉඳලොම විපක්ෂකේ මන්ීවරු කම් පොරිකම්න්තුමව තුමළ විවිධ කයෝජනො සහ කචෝදනො ඉදිරිපත් ළො. ඒ සමහර කයෝජනො සොධනීයයි. සමහර ඒවො ඔවුන්ට ඉතිහොසය පුරො රග න්න බැරි වූ නමුත් වර මොනකේදී සැලසුම්සහග වැඩ පිළිකවළක් අ ව සිේධ කවනක ොට දැ ණු කේදනොවට කියපු

කේවල්. ඒ අ ර සතුමරට වතුමර කග නියන්කන් නැහැ සතුමකර ජන ොවට ජොතිවොදී ස්ව ොවකයන් සල මින් ඉන්නවො කියලො සමහර මන්ීවරු කම් පොරිකම්න්තුමකේදී කචෝදනො ළො. අපි ඒ මන්ීවරුන්ට කියන්න ඕනෑ ෘෂි රමොන් කේදී වි රක් කනොකවයි අපි ආණ්ුවක් විධියට ටයුතුම රේදී කිසිදු ආ ොරයකින් ජොතිවොදය අ ව ජන ක ොට්මොසයක් ඉලක් රලො විකශ්ෂ වරප්‍රසොදයක් කහෝ අග තියක් අත්කවන ආ ොරයට ටයුතුම රන්කන් නැහැ කියලො. සතුමරටත් මහවැිකේ වතුමර කග නියන්න ෘෂි රම පශු සම්පත් ඉඩම් සහ වොරිමොරග අමො යොවශය ටයුතුම රමින් ඉන්නවො.

ග රු මන්ීවරු මන් නිකයෝජනය රන දිස්ත්‍රික් වල තිකබන විවිධ ග ැටලු ඉදිරිපත් ළො. ග රු මන්ීවරකයක් වවුනියො දිස්ත්‍රික් කේ තිකබන ඉඩම් ග ැටලුවක් ඉදිරිපත් ළො. ඒ සම්බන්ධකයන් දිස්ත්‍රික් කල් ම්තුමමොට ථො ළොට පස්කස් ලැබුණු ක ොරතුමර වුකණ් ඒ ඉඩම් මැ ම් ටයුතුම සඳහො ඉදිරිපත් රලො තිකබනවො ඉන් පසුව පියවරින් පියවර ඒ ප්‍රශ්න විසඳන්න අවශය ටයුතුම සිදු රමින් ඉන්නවො කියන න යි. ඒ ප්‍රශ්න විසඳීමට අපි මැදිහත්කවලො ටයුතුම රන්න සූදොනම් කියන පණිවුඩයත් කම් කවලොකේ ලබො කදන්න ඕනෑ.

ඒ වොක ම මුලතිේ දිස්ත්‍රික් කේ අක් ර 3 771 භූමි ප්‍රමොණයක් සම්බන්ධකයන් ඇතිකවලො තිබුණු ග ැටලුව ග ැන මුලතිේ දිස්ත්‍රික් කල් ම්තුමමොට ථො ළො. නතුමමොකග න් ලැබුණු පිළිතුමර වුකණ් ඒ භූමි හඳුනොකග න ඒවො නිරවුල් රලො නිදහස් ර ග ැනීමට අවශය ක්‍රියොමොරග ග නිමින් ඉන්නවො කියන න යි. කම් වොක විවිධ කයෝජනො කචෝදනො ඉදිරිපත් ළො. ඒ වොක ම කග ොඩක් මන්ීවරු ඇතිකවලො තිකබන කම් ග වවතුමර ත්ත්වයත් නක් කියන්න සත්සොහ ළො ආපදො ළමනො රණය සම්බන්ධකයන් ආණ්ුකේ වැඩ පිළිකවළක් කේන්න නැහැ කියලො. මන්ීවරකයක් පොරිකම්න්තුමවට ඇවිල්ලො කිේවො නකහම වැඩ පිළිකවළක් කේන්කන් නැහැ කියලො. කේන්කන් නැහැ කහොරට නිදොකග න ඉන්නක ොට. හැබැයි ඇස් කද ඇරකග න කම් ක්‍රියොවිය පිළිබඳව අවකබෝධකයන් ඉන්නවො නම් ඒ කපකනනවො. අපි මොස කද තුමන ට කපර දිස්ත්‍රික් සම්බන්ධී රණ මිටු රැස්වීම්වලදී කිේවො ග වවතුමර ත්ත්ව පිළිබඳව සහ නොය යෑම් ත්ත්ව පිළිබඳව ටයුතුම කිරීමට නිලධොරින් සූදොනම් රන්න ඒ සඳහො නිශ්චි වැඩ පිළිකවළක් හදන්න කියලො. අකේ ආණ්ු කවන් හැම දිස්ත්‍රික් ය ටම ආපදො ළමනො රණය සඳහො මුදල් කවන් ර දීලො තිකබනවො. පළමුවැනි පියවකරදී හැම දිස්ත්‍රික් ය ම නිලධොරින් මැදිහත්කවමින් ඔවුන්ට රන්න පුුවවන් සපරිම ැපවීකමන් ඒ ටයුතුම රමින් ඉන්නවො. හැබැයි විපක්ෂකේ ඉන්න සමහර මන්ීවරුන්ට ආණ්ුකේ කම් ක්‍රියොවිය කේන්කන් නැහැ. ඒ නිසො අපි කියනවො නිදොකග න ඉන්නවො නම් අවදිකවලො ඇස් අරලො කම් වැඩ පිළිකවළ දිහො බලන්න කියලො. කම් අරබුදයට විසඳුම් ලබො දීකම් කදවැනි පියවර හැටියට ජනොධිපතිතුමමො අද මැදිහත්කවලො ඒ ග ැන ථො ළ ො.

කම් රකට් ලක්ෂ 70 ට ආසන්න පුරවැසියන් ප්‍රමොණයක් ෘෂි රමොන් කේ නිර කවලො ඉන්නවො. ඒ වොක ම කස්වො නියුක්ති යන් සියයට 27 වොක ප්‍රමොණයක් කම් ක්කෂ්ත්‍රය නි කයෝජනය රනවො. ෘෂි රමොන් ය සම්බන්ධකයන් අපි සතුමටු කවන්න ඕනෑ මුල් ම ොරණය මයි දශ ග ණනොව ට පස්කස් කම් ප්‍රශ්න හඳුනොකග න ඒවො විසඳන්න පුුවවන් අමො යොවශයක් අපි හදලො තිකබන න .

කම් වැඩ පිළිකවළ පිළිබඳව ආණ්ුකේ ග මන් මග පිළිබඳව විපක්ෂයට යමක් කත්රුම් ග න්න වුවමනොවක් තිකබනවො නම් අපි මයි මෑ දී කම් අමො යොවශය විදයොත්ම ව කග ොඩ නඟලො තිකබන්කන් කියන න කත්රුම් ග න්න. කග ොවියොට අවශය ඉඩම්

2341 2342

පොරිකම්න්තුමව

ටි කදන්න කග ොවියොට අවශය ජලය කදන්න ඒ නක් ම ග ැට ග ැහුණු පශු සම්පත් ක්කෂ්ත්‍රය දියුණු රන්න මිනින්කදෝරු කදපොර කම්න්තුමව මහවැි අධි ොරිය වැනි ආය න සියල්ල න තුම රලො නි අමො යොවශයක් හදලො තිකබනවො. කමො ටද නකහම හැදුකේ? ෘෂි රමොන් කේ පුනරුදයක් ඇති කිරීම සඳහො මයි අපි ඒ පළමුවැනි පියවර ආරම් කළ්. අමො යොවශවලට මුදල් කවන් රේදිත් ඒ වොක ම මයි. කම් රකට් ආරථික ය යැපුම් ෘෂි රමොන් කේ ඉඳලො නිෂ්පොදන ආරථික ය ට කග න යේදි ෘෂි රමොන් යට ඒ සඳහො අවශය මූලය ප්‍රතිපොදන ලබො කදනවො. ඒ නිසො අපි ආණ්ුවක් විධියට වැඩිම බර ැබීම ර තිකබන්කන් කම් අමො යොවශයටයි. මිනින්කදෝරු කදපොර කම්න්තුමවට රුපියල් මිියන 6 203කුත් ඉඩම් අමො යොවශයට රුපියල් බිියන 13කුත් වොරිමොරග කදපොර කම්න්තුමවට රුපියල් මිියන 91 000කුත් -බිියන 91කුත්- වශකයන් සමස් ය ග ත්ක ොත් රුපියල් බිියන 267 වොක මුදල් ප්‍රමොණයක් කවන් ර තිකබනවො. ඒ කලොකු මුදලක්. මුදලක් කවන් රන්කන් නැතිව අපට සැලසුම් හදන්න බැහැ. නම නිසො ආණ්ුවක් විධියට අපි ප්‍රශ්නය හඳුනො කග න තිකබනවො. ප්‍රශ්නයට ලබො දිය යුතුම පිළිතුමර අපි කහොඳින් හඳුනනවො. ඒ පිළිතුමරට ළඟො කවන්න අවශය රන සියලු පහසු ම් අපි රට තුමළ නිරමොණය රමින් තිකබනවො. අපි කග ොවියොත් නක් අරග ළ රපු කේශපොලන වයොපොරයක්. ඒ වොක ම කම් රකට් ෘෂි ොරමි නකවෝදයක් හදන්න ඕනෑ කියලො ඒ පිළිබඳව ධනොත්ම ව හි පු ඒ කව කවන් වැඩ රපු කේශපොලන වයොපොරයක්. ඉ අපි බලය අරකග න 2025දී මොස 5 වොක ොලයක් මයි සවවරධන වයොපෘති රන්න ොලය ලැබුකණ්. අය වැය සම්ම රලො මුදල් ඇවිල්ලො මැයි මොසකයන් පසුව මයි අපි වයොපෘති ක්‍රියොත්ම කළ්. හැබැයි 2026 වසර නකහම කනොකවයි. 2026 ජනවොරි පළමුවැනිදො ඉඳලොම කම් වයොපෘති ක්‍රියොත්ම රන්න අපට පුුවවන් ම තිකබනවො. ඒ සඳහො ඉ ොම විධිමත් සැලසුම් සහග වැඩ පිළිකවළක් ඔස්කස් මුදල් කවන් රලො අපි ඒ ටයුතුම රමින් තිකබනවො.

ඊළඟට ඉඩම් සම්බන්ධකයන් ථො කළොත් අකේ රකට් ඉඩම් පිළිබඳ නිශ්චි වැඩ පිළිකවළක් පැවති ආණ්ුවලට තිබුකණ් නැහැ. විපක්ෂකේ මන්ීවරු කියනවො අපි 76 වසර ශොපය ග ැන ථො ළො ම ක් ළො කියලො. ග රු මන්ීතුමමන්ලො ම බො ග න්න අපි ඒ රපු කචෝදනොව සරල කචෝදනොවක් කනොකවයි. රට පවතින ඕනෑම ආණ්ුවක් කම් ප්‍රශ්න කහොඳින් ළමනො රණය රලො විසඳිය යුතුම කවනවො. ඒවො විසඳුකේ නැතිව දැවැන් අරබුද නිරමොණය වුණොට පස්කස් පුරවැසියන් ඒ අරබුදකේ ගිිලො සිටිේදි ඒ ට ඒ ආණ්ු වග කියන්න ඕනෑ. නම නිසො මයි අපි නවැනි කචෝදනොවක් කළ්.

අකේ රකට් තිකබනවො ඉඩම් ප්‍රතිසවස් රණ ක ොමිෂන් ස ොව - LRC න . කම් ක ොමිෂන් ස ොව ආරම් කළ් ඉ ොම සේ ොවකයන් කහොඳ අරමුණක් නක් . හැබැයි දැන් විපක්ෂය නිකයෝජනය රන අේපලො බොේපලො ඥොති වරග යො පරම්පරොව ආණ්ු නිකයෝජනය රමින් සිටි ොලකේ 1972දී අත්පත් ර ග ත් ඉඩම් ටි වත් නිරවුල් ර ග න්න සමත් කවලො නැහැ කියලො ඔබතුමමන්ලො විශ්වොස රනවොද? 1972දී ඉඩම් ප්‍රතිසවස් රණ ක ොමිෂන් ස ොව හැදුවොට පසුව මුින්ම අත්පත් ර ග ත් ඉඩම් ටි වත් මැ ම් රලො නිරවුල් ර ග න්න ආණ්ුවලට වැඩ පිළිකවළක් තිබිලො නැහැ. ඒ වොක ම නදො ඉඳලො නිදහස් රපු බැහැර රපු ඉඩම් ටි විධිමත් ක්‍රමකේදයක් යටකත් බැහැර රන්න ඔය තිබුණු ආණ්ුවලට වැඩ පිළිකවළක් තිබිලො නැහැ. නම නිසො දැවැන් අරබුදයක් අතින් අ ගියො. නක් නක් පුේග ලයන්ට හිතුමමකත් ඉඩම් කබදුවො. අපි පසුගිය දවස්වල කම් සම්බන්ධකයන් ටයුතුම ළො. සමහර නිලධොරින් හිතුමවක් ොර

කලස කම් ඉඩම් බැහැර රන්න සදවු රලො තිකබනවො. අපට ක ොරතුමරු තිකබනවො. මිය ගිය මිනිස්සුන්ටත් ඉඩම් දීලො තිකබනවො. හැබැයි නිලධොරින් වි රක් කනොකවයි කේශපොලනඥකයෝත් න තුම කවලො. නම නිසො සමහර නිලධොරින්ක කස්වය ඉදිරියට පවත්වො කග න යනවොද නැේද කියන න පිළිබඳව අපි තීන්දු රලො තිකබනවො. ඇයි? රටක් විධියට කම් ග ැටලු නිරවුල් කවන්න ඕනෑ නිසො.

ඔේපු ලබො දීකම් වැඩ පිළිකවළ ග ත්ක ොත් පුරවැසියොට ඇත් ප්‍රශ්නයක් තිකබනවො. අකේ සවස් ෘතිය ඇතුමකළ් ඉඩමට කලොකු වටිනො මක් තිබුණො. අකේ පවුල් ඒ ය ඇතුමකළ් ඉඩම් පිළිබඳ යම් සවස් ෘතියක් තිබුණො. හැබැයි ඒ සමොජ සවවරධනයත් නක් ඉඩකම් ඔේපුව පිළිබඳව තිබුණු ග ැටලු ටි නිරො රණය ර ග න්න අපි සමත් කවලො නැහැ. පවුකල් වැඩිමහල් පු ො දුව බොලම පු ො අම්මො ොත් ො කදන්නොක වැඩවලට සදවු රපු ඒ පවුල් ඒ කේ තිබුණු සවස් ෘතිය කවනස් කවේදී ඔේපු ලබො දීකම් වැඩ පිළිකවළ ඒ සමොජ කවනසට සොකේක්ෂව කවනස් කවලො තිබුකණ් නැහැ. කේශපොලනඥයින්ට ඕනෑ විධියට මයි ඔේපු ලබො දුන්කන් බලපත්‍ර ලබො දුන්කන්. සමහර ඒවො මන්ක හි වතුමන්ට වි රක් දීලො තිකබනවො සොමොනය මිනිස්සුන්ක ප්‍රශ්න විසඳන්කන් නැතිව. පසුගිය ොලකේ ඔේපු ලබො කදන්න "සරුමය" කියලො වැඩ පිළිකවළක් කග නොවො. ඒ නි රම කේශපොලන ඉලක් යක්. ජනොධිපතිවරණය ඉලක් ර කග න ඔේපු ලක්ෂ 20ක් කදන්න වැඩ පිළිකවළ හැදුවො. හැබැයි භූමිකේ ඒ ට හැකියොව තිබුණොද කියන න පිළිබඳ අධයයනයක් කළ් නැහැ. පය ් යවවවව

ඒ තුමළ අුපොු තිබුණො. ඒ නිසො අපි ආණ්ුවක් විධියට ඒ විධිමත් රන්න Cabinet Paper න ක් දොලො "හිමි ම" නමින් නව ඔේපුවක් 2026 ඉඳලො ලබො කදන්න ටයුතුම රලො තිකබනවො. හිමි ම ඉල්ලො සිටි සියලුකදනොට නනම් ඔේපු 75 000 ට ආසන්න ප්‍රමොණයක් 2026 වසකර ලබො කදන්න අපි ටයුතුම ර තිකබනවො. කම් ජන ොවක ප්‍රශ්න අපි විසඳන්කන්. ඉඩම් ප්‍රශ්න ක්‍රමො ල ලව විසඳනවො. මිනින්කදෝරු කදපොර කම්න්තුමව මොනව සම්පකත් හිඟ ම නිසො දැවැන් අරබුදය ඉන්නවො. අකේ ආණ්ුව ඇවිල්ලො ක ටි ොලයක් ඇතුමළ මිනින්කදෝරු කදපොර කම්න්තුමවට අලුතින් නිලධොරින් බඳවො ග න්න ටයුතුම ළො. ඒ සඳහො අපි පළමුවැනි පියවර බො තිකබනවො. මුදල් කවන් රලො තිකබනවො ොක්ෂණය කග කනන්න ටයුතුම රලො තිකබනවො. අපිට කදපොර කම්න්තුමව පැත්ක න් තිකබන්කන් නවීන ොක්ෂණය ොවි රලො බිම් ැබැි හඳුනො ග ැනීම. 2026දී මිියන 20 ඉලක් ය ට යන්න පුුවවන් කියලො අපි හි නවො. කම්වො නිරවුල් රන්න අපි සැලසුම් හදමින් තිකබනවො. අපිට ක්‍රමො ල ලව පියවකරන් පියවර යේදී කම් ප්‍රශ්න විසඳො ග න්න පුුවවන් කියන විශ්වොසය තිකබනවො.

වොරිමොරග කදපොර කම්න්තුමව ග ත්ක ොත් වොරිමොරග කදපොර කම්න්තුමව මයි කග ොවියොක වැඩිම වග කීම් ක ොටස ඉෂ්ට රන ආය නය. අපි ක ොච්චර භූමිය දුන්නත් වග ො රන්න අවශය ජලය කදන්න සමත් නැත්නම් අපි කෆ්ල්. ඉඩම් ටි නිරවුල් රනවො වොක ම බීජ ටි කදනවො වොක ම නිලධොරියො ොක්ෂණය කග නැල්ලො කදනවො වොක ම වොරිමොරග කදපොර කම්න්තුමව විධිමත් ආ ොරකේ ප්‍රතිවයුහග රණය ට ලක් රලො අවග සම්ූරණ වොරි පේධතියක් නිරමොණය රන්න අවශය රන මූලය ප්‍රදොනයන් ආණ්ුව විධියට ලබො කදන්න ටයුතුම රනවො කියලො අපි කග ොවියො තුමළ විශ්වොසය හැදුවො.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග රු නිකයෝජය ඇමතිතුමමනි ඔබතුමමොට නියමි ොලය අවසන්.

2343 2344

[ග රු අරවින්ද කසනරත් මහ ො]

2025 කනොවැම්බර 27

ගු අරවි්ද න්නරත් ෙහසතා (மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) 2025දී ඒ සඳහො රුපියල් මිියන 74 000 ට ආසන්න ප්‍රමොණයක් ලබො දීලො 2026දී රුපියල් මිියන 91 000ක් ලබො කදන්න අපි ටයුතුම රලො තිකබනවො. අකේ රකට් වොරි පේධතිය ශක්තිමත් රන්න අවශය රන මැදිහත්වීම අපි සිදු රමින් තිකබනවො. ඊට අම රව ග කම් තිකබන පුවචි වැව හදො ග න්න ග කම් කග ොවි මහත්මයොට වොරි පේධතිය තුමළ තිකබන ග කම් වැව හදො ග න්න කග ොවිජන කස්වො කදපොර කම්න්තුමව හරහො රුපියල් මිියන 10 000ක් කවන් රලො තිකබනවො. කමන්න කම් මයි ආණ්ුව වග කීම. ඒ නිසො කග ොවියො ආදොයම් ලබන පුේග ලකයක් බවට පත් රන්න අපි සියලු ක්කෂ්ත්‍ර කග ොඩ නඟමින් තිකබනවො. කග ොවියොක ප්‍රශ්න ටි විසඳනවො කියලො අපි කියනවො. ඒ වොක ම අද සදෑසන ොලකේ විපක්ෂ නොය තුමමො කිේවො ග ම්මිරිස් කග ොවියො වැටිලො රබර කග ොවියො වැටිලො කම් හැම කග ොවිකයක්ම වැටිලො ෘෂි රමොන් ය ඩො කග න වැටිලො කියලො. නැහැ අද ග ම්මිරිස් කග ොවියොට ග ම්මිරිස් කිකලෝව ට රුපියල් 2 000ක් කදනවො.

මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි මට කපොඩි කේලොවක් කදන්න. මම වැඩිපුර ග න්කන් මිනිත්තුමවයි. අද රබර කග ොවියොක රබර කිරි කිකලෝව මිල රුපියල් 580ට වොක යන්න පුුවවන් ම තිකබනවො. 2026 අවුරුේකේ කම් වැඩ පිළිකවළ ක්‍රියොත්ම කවලො නේදී වදුරටත් ඒ අයක ආදොයම වැඩි ර කදන්න අපට පුුවවන් කියලො අපි විශ්වොස රනවො. ඒ නිසො ෘෂි රමය වොක ම හැම ක්කෂ්ත්‍රයක්ම අපි කග ොඩ නඟනවො. අකේ හම්බන්ක ොට දිස්ත්‍රික් කේ මන්ීතුමමො කිේවො කපොල් ග ස්වලට වැලඳිලො තිකබන කරෝග ය ග ැන. අපි ඒ හඳුන්වන්කන් "වැිග ම කරෝග ය" කියලො. නතුමමො කම් කවලොකේ ස ොකේ නැති වුණත් ඒ ට සත් රයක් කදන්න ඕනෑ. "වැිග ම කරෝග ය" මො ර දිස්ත්‍රික් කේ කපොල් ග ස්වලට හැදිලො අවුරුදු 20 ට වැඩියි. හැබැයි නිලධොරින් ඒ නක් කපොර බදලො ඒ කවනත් දිස්ත්‍රික් වලට වයොේ කවන්න ඉඩ හැරිකේ නැහැ. හැබැයි දැන් ක්‍රමො ල ලව හම්බන්ක ොට දිස්ත්‍රික් යට නමින් තිකබනවො. ඒ නිසො තීන්දුවක් අරකග න තිකබනවො නවැනි කපොල් ග හක් පො ඉවත් ර ග න්නවො නම් රුපියල් 10 000ක් කදන්න. නකහම දීලො කම් කරෝග කයන් කේරො ග න්න. කමො ද කලෝ කේ සමහර රටවල ප්‍රොන් වල කම් කරෝග කයන් කපොල් වග ොව සම්ූරණකයන් විනොශ වුණො. ඒ නිසො අපි ආණ්ුවක් විධියට සෑම ආ ොරකයන්ම කග ොවියොක ප්‍රශ්න විසඳන්න සැලසුම් හදමින් තිකබනවො. ඒ නිසො 2026දී ජයග්‍රොහී වසරක් කලස කග ොවියොට කහොඳම ොලයක් සදො ර කදන්න අපි ටයුතුම රමින් ඉන්නවො කියන පණිවුඩය ලබො කදමින් මො නිහඬ කවනවො.

කබොකහොම ස්තුමතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග රු කරෝහණ බණ්ඩොර මන්ීතුමමො. ඔබතුමමොට විනොඩි 10 ොලයක් තිකබනවො.

[අ. ො. 5.41]

ගු නරෝහසණ බණ්ඩාර ෙහසතා (மாண்புமிகு சராஹண பண்டார) (The Hon. Rohana Bandara) මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි " ල් වැසි වීමවො ක ත්වතුම සොර කේවො සත් සිත් නිකේවො රජය දැහැමිව කලොවැඩ කේවො..." අද දවකස් අකේ රකට් ජන ොව ස්ව ොව ධරමයත් නක් කලොකු සටනක් රනවො අයහපත් ොලගුණයත් නක් සටනක් රමින් ඉන්නවො. ජීවි ග ණනොවක් අපට අහිමි කවලො තිකබනවො. ඒ ජීවි අහිමි

කවච්ච සියලුකදනො කව කවන් ඒ පවුල්වල අයට අකේ නග ොටුව කශෝ ය ප්‍ර ොශ රනවො. ඒ වොක ම අව ැන් කවච්ච පිරිසක් ඉන්නවො. ඒ සියලුකදනො කව කවන් අද පොරිකම්න්තුමකේදී ජනොධිපතිතුමමො ප්‍රමු්‍ අපි ඒ සියලු ොරණොවලට අවශය සහකයෝග ය ලබො කදන්න ටයුතුම රමින් ඉන්නවො. ඒ නිසො සියලු ජන ොවට අවශය රන පහසු ම් ටි සපයන්න අපි ටයුතුම රමු.

අකේ රකට් අමො යොවශ ග ණනොවක් ඒ රොශිව ටයුතුම රන වැදග ත් බලවත් අමො යොවශය වැය ශීරෂ පිළිබඳව විවොද රන කම් අවස්ථොකේදී මක ථොව අමො යවරයොක ප්‍ර ොශයකින්ම පටන් ග ත්ක ොත් කහොඳයි කියලො මො හි නවො. මම හි න විධියට ඇමතිතුමමො කහොඳ ථොවක් කිේවො කග ොවියො වග ොව පටන් ග න්න ඕනෑ කවකළඳ කපොළ දැනකග න කියලො.

මම හි න විධියට ඒ කහොඳ ථොවක් නහි කහොඳ අන් රග යක් තිකබනවො. හැබැයි ග රු ඇමතිතුමමනි ඔබතුමමොත් මොත් ඇතුමුව අපි ඔක්ක ෝම දන්නො ොරණොවක් තිකබනවො. අද මහ වරින් කේශපොලනය ළොට ඔබතුමමොත් අ රොධපුර දිස්ත්‍රික් කේ ක කනක්. ඒ නිසො ඔබතුමමො දන්නවො කග ොවීන්ක ත්ත්වය. අකේ අ රොධපුර දිස්ත්‍රික් කේ කග ොවීන් කවකළඳ කපොළ දැනකග න මයි ටයුතුම රන්කන්. කග ොවීන් කවකළඳ කපොළ ග ැන ඉකග න ග න්කන් ක ො කහොමද? කග ොවියො කම් න්නකේ වග ො ළ ක ෝග කේ ඵලදොව දඹුල්ලට අරකග න ගියොම නහි මිල තුමට්ටුවට වැටිලො නම් කම් න්නකේම ව ක ෝග ය මිල වැඩි කවලො තිකබනවො නම් අන්න ඒ දිහො බලලො මයි කග ොවියො කවකළඳ කපොළ ග ැන ඉකග න ග න්කන්. කග ොවියො හි නවො කම් න්නකේ මක වට්ටක් ො ටි ට කහොඳ මිලක් ලැබුකණ් නැහැ ලබන සැකර මම පිපිඤ්ඤො හිටවන්නම් කියලො. අකේ කග ොවියො කවකළඳ කපොළ ඉ කග න ග න්නො ක්‍රමය ඒ යි. ඒ හරිද ඇමතිතුමමනි? න ක ොට ලබන න්නකේ පිපිඤ්ඤො ටි හදලො අරකග න ගියොම ඒ න්නකේ පිපිඤ්ඤො ටි තුමට්ටුවට වැකටනවො. ඔබතුමමො ැන අවකබෝධ රකග න තිකබනවො. හැබැයි ැනට අවශය රන සත් කර හඳුනොකග න නැති න යි ප්‍රශ්කන්. අපි වග ො රකග න න න නැති රලො අපි වවොකග න නවො කියන ැන නැහැ කියලො ඔබතුමමො කියනවො. අපි වවොකග න න්කන් නැත්නම් රටින් කග නැත් ක ොමිස් ග න්නද බලොකපොකරොත්තුම කවන්කන්? ඒ නිසො කම් කේ න ර රන්න ඕනෑ. අපි ක්‍රමවත් කවන්න ඕනෑ.

අපි හැම දොම කපොකහොර සහනොධොරකේ නල්ිලො ඉන්නවො. කම් දවස්වල කපොකහොර සහනොධොරය ග ැන ථො රනවො. ඔබතුමමන්ලො කියනවො අපි සියයට 90 ට කපොකහොර සහනොධොරය දීලො තිකබනවො හරි කෂෝක් කටොේ කියලො. හැබැයි කග ොවීන්කග න් ඇහුවොම කියනවො ක ොටසයි වැටිලො තිකබන්කන් වම හරියට වැටිලො නැහැ කදන න ත් ෑල්ලයි හම්බ කවලො තිකබන්කන් කියලො. ඒ විධියට ඔවුන් මැසිවිි නඟනවො. අපි ඒ විධියට කපොකහොරත් නක් ඔට්ටු කවනවො.

කපොකහොර ප්‍රශ්නය ඉවර කවච්ච ග මන් පටන් ග න්නවො වී මිලදී ග ැනීම ග ැන ථො රන්න. වී මිලදී ග ැනීමට ඔබතුමමන්ලො මුදල් කවන් ර තිකබන බව කියනවො. Dryers සවි රන්න කියලො මුදලක් කවන් රලො තිකබනවො. ඔබතුමමන්ලො වේද කම් මුදල් ටි ොණ්ඩොග ොරකයන් නිදහස් රග න්කන්? කම් මැෂින් ටි අරකග න යන්කන් වේද කම්වො ස්ථොනග රන්කන් ක ොකහ්ද ක ොයි විධියටද කම්ක න් කග ොවීන්ට අවශය ශක්තිය ලබො කදන්කන් කියලො ඔබතුමමන්ලො සතුමව යම් සැලැස්මක් තිකබනවොද? පසුගිය මහ න්නකේ වී මිලදී ග න්න ක ොච්චර සල්ි කවන් ළොද? ඒක න් ඔබතුමමන්ලොට ක ොච්චර වී ප්‍රමොණයක් මිලදී ග න්න පුුවවන් වුණොද? ඒ න්නකේ කමෝල් හිමියො වැඩි මිලක් දීලො වී ටි ග ත් ො. හැබැයි යල න්නයට නනක ොට කපෞේග ි කවකළන්දොකග න් ඒ සහනය ලැබුකණ් නැහැ. ඔබතුමමන්ලොට යම් කිසි ප්‍රමොණයක් වී මිලදී ග න්න පුුවවන් ම ලැබුණො. හැබැයි ඒ ග ත් ක්‍රමය සොධොරණද? කග ොවීන්කග න්මද ග ත්කත්?

2345 2346

පොරිකම්න්තුමව

අ රමැදියන්කග න්ද ග ත්කත්? ක ොමිස් ොරයන්කග න්ද ග ත්කත්? ප්‍රොකයෝගි ව කම් කග ොවීන්ට සොධොරණයක් ඉෂ්ට වුණොද කියන න ඔබතුමමොක හෘදය සොක්ෂිය දන්නවො. හැබැයි කම් සඳහො හැම රජයක්ම සත්සොහ රනවො.

ඔබතුමමන්ලො දැන් ෘෂි රමොන් ය සම්බන්ධව ථො ළො. කබොකහොම පැහැදිියි හරි ලස්සනයි අහකග න හිටියොම කහොඳයි. ඔබතුමමන්ලො කියන විධියට දැන් ෘෂි රමොන් කේ ප්‍රශ්න අවසන් කවලො තිකබන්කන්.

හැබැයි අපි දැක් ො අකේ හඳුන්කනත්ති ඇමතිතුමමො CID න ට ගිහින් පැමිණිල්ලක් දැම්මො. නතුමමොට call කළ් ඇයි කියලො දැන් CID න ට කහොයන්න කවලො තිකබනවො. ග රු ඇමතිතුමමනි ඔබතුමමොට call කළ් ඇයි කියලො අහන්න කහට ඔබතුමමොට CID න ට යන්න කවයිද දන්කන් නැහැ. කග ොවීන්ට ඔබතුමමන්ලොට call රන්න සිදුවන ත්ත්වයන් ඇති රන්න නපො. කම් රකට් ඉතිහොසය පුරොවටම අහිවස කග ොවි ජන ොව විශොල වශකයන් අපහසු ොව ට පත් වුණො. න ප්‍රශ්නය ට විසඳුම් කහොයනක ොට ව ප්‍රශ්න 10ක් නිරමොණය වනවො. නකහම කනොවන්න සැබැවින්ම කම් ප්‍රශ්න විසඳන්නට ඕනෑ රන ත්ත්වය අපි අවකබෝධ රග න්න ඕනෑ. කමහිදී කපොකහොර සහනොධොරකයන් වී මිලදී ග ැනීකමන් ඔේබට ගිය රුණු- ොරණො ග ණනොව ට අපි මුහුණ කදන්න ඕනෑ ග රු ඇමතිතුමමනි. කග ොවීන් වග ො රන ක ෝග වල නිෂ්පොදනය වැඩි රන්න අවශය ප්‍රමොණකයන් අවශය ප්‍රකේද වග ො රන්න අපි ඔවුන්ව කපොලඹවන්න ඕනෑ.

දැන් වී අස්වැන්න කමච්චර වැඩි වුණො කියනවො. හැබැයි අපට කීරි සම්බො රටින් කග න්වන්න සිදු කවලො තිකබනවො. පසුගිය මහ න්නකේදී කීරි සම්බොවලට කමො ද වුකණ්? නොුවලට වැඩිය කීරි සම්බො මිල පහළ බැස්සො. කමො ද කීරි සම්බො වග ො රන්කන් මහ න්නකේයි. න ක ොට මහ න්නකේ කීරි සම්බො ටි මිලදී ග න්න ඔබතුමමන්ලො විකශ්ෂ වැඩසටහනක් හැදුවොද? යල න්නකේ කීරි සම්බොවත් සම්බොවත් වග ො රන්කන් නැහැ කන්ද ඇමතිතුමමනි? අපි සොමොනයකයන් යල න්නකේ වග ො රන්කන් බොල වී කියලොකන් කියන්කන්. අු ොලයකින් අස්වැන්න ලැකබන වී මයි යලට වග ො රන්කන්. ඒ නිසො නොු අස්වැන්නත් වැඩියි. න ක ොටයි අනික් වී අස්වැන්න අපට නැති කවන්කන්.

අකනක් ොරණය කම් යි. ඔබතුමමන්ලො යිවොරු ග හන්න නපො ඔබතුමමන්ලොක ක රුවොව නිසො කම් යල න්නකේ අස්වැන්න වැඩි වුණො කියලො. කම් න්නයට ස්ව ොව ධරමකේ ආශීරවොදය ලැබුණො. කම් කමොකහොකත් ස්ව ොව ධරමය කුරිරු කවලො තිබුණොට යල න්නකේදී අපට ස්ව ොව ධරමය ආශීරවොද ළො. ඒ නිසො මයි යල න්නකේදී ඉතිහොසකේ වැඩිම අස්වැන්න ලැබුකණ්. ඒ ආණ්ුකේ දක්ෂ ොව කනොකවයි. ඔබතුමමන්ලොට ස්ව ොව ධරමය පොලනය රන්න පුුවවන් නම් ස්ව ොව ධරමයට නකරහිව ටයුතුම රන්න පුුවවන් නම් කම් වයසන ත්ත්වය පොලනය රලො ඔබතුමමන්ලොක දක්ෂ ොව කපන්වන්න ඕනෑ. ඒ යල න්නකේ වී අස්වැන්න වැඩි වුකණ් ස්ව ොව ධරමකයන් අපට නිසි කවලොවට වරෂොව ලැබුණු නිසොයි. වදොවත් නැති විධියට යල න්නකේදී අකේ වැේ ටි පිරිලො ඉතිරිලො යන ත්ත්වයට පත් වුණො. ඒ නිසො ඒ කේවල්වින් ඔබතුමමන්ලො ලකුණු දොග න්න යන්න නපො. ඒ අපට ආශීරවොදයක්. නකහම වරෂොව ලැකබනක ොට අකේ වී කග ොවියො ආරක්ෂො වුණො.

අපි වී බඩඉරිඟු ඇතුමුව ප්‍රධොන ක ෝග ග ැන වි රක් ථො රනවො. න ැනින් නහොට නළවලු වග ොවත් තිකබනවො. අකේ රකට් වග ො ළ හැකි ක ෝග වරග ආනයනය රන්න අපි රුපියල් බිියන 1 000 ට වැඩිය වැය රනවො. හැබැයි ඒවො අකේ රකට් වග ො ළ හැකියි. නමුත් ඒ ට අපට සැලැස්මක් නැහැ. ඔබතුමමො කවකළඳ කපොළ ජයග්‍රහණය රන්න ටයුතුම රන්න කියලො

කග ොවියොට කිේවොට කග ොවියොට ඒ ට ශක්තිය නැහැ. ඔබතුමමන්ලො අද ඩිජිටල් ආරථික යක් ග ැන ථො රනවො ඩිජිටල් රණය ග ැන ථො රනවො. කම් රකට් න ක ෝග ය ට න සවවිධොනයක් න සමුප ොර සමිතියක් වැනි කමො ක් හරි වයුහයක් හදලො කම් රකට් කපොකළොව කබදලො ග න්න අපට බැරි ඇයි?

න න ක ෝග යට ග ැළකපන භුමි තිකබනවො. කමහිදී ඒ භූමිවල පස පරීක්ෂො රලො ඒ පසට හරියන ක ෝග ය හඳුන්වො දීලො ඒ ක ෝග ය වග ො රන සමිතියක් නිරමොණය කිරීම ඉ ොම වැදග ත් වනවො. ඒ වොක ම ඔවුන්ක කවකළඳ කපොළ අවශය ො කව කවන් දඹුල්ල කහෝ කවනත් ආරථික මධයස්ථොනයක් හරහො ශ්‍රී ලොවකි යන්ක දවකස් පරික ෝජනයට අවශය ක ෝග ටි කවකළඳ කපොළට නන්න පුුවවන් ක්‍රමකේදය හදන්න පුුවවන් නම් අපට බීජ ප්‍රශ්නයත් විසඳොග න්න පුුවවන් වනවො. දවස ට අවශය ප්‍රමොණයට වඩො වැඩි lot න ක් න සැකර කවකළඳ කපොළට ආවොම ඒ කවකළඳ කපොළ ඩොකග න වැකටනවො. ඒ ත්ත්වය ඇති කනොවන්න අපි ටයුතුම ළ යුතුමයි. අද දවකස් ඉල්ලුම කමච්චරයි සැපයුම් කමච්චරයි කියලො කග ොවියො දන්නවො නම් න ක ොට ඔහුට කුඹුකර ඒ ක ොටස පැකහන්න අරින්න පුුවවන්. න ක ොට ඉතිරි ටි බීජවලට ග න්න පුුවවන්.

ඒ නිසො කම් ක්‍රමවත් සැලැස්ම හදන්කන් නැතුමව ඔබතුමමො කමොනවො කිේවත් වැඩක් නැහැ ග රු ඇමතිතුමමනි. කම් කවකළඳ කපොළ ජයග්‍රහණය රග න්න කග ොවියොට ශක්තිය කදන්න. අපි හොල් ප්‍රශ්නකේයි වී ප්‍රශ්නකේයි කපොකහොර සහනොධොරකේයි නල්ි නල්ී සිටියො කියලො කග ොවියොට සොධොරණයක් ඉෂ්ට වන්කන් නැහැ. ඒ කව කවන් නිසි සැලැස්මක් ඇතුමව ටයුතුම රන්න කියලො අපි ඔබතුමමොකග න් ඉල්ලො සිටිනවො. ඒ සඳහො කදන්න පුුවවන් සහකයෝග ය කදන්න අපි ලැහැස්තියි.

ඒ වොක ම වොරිමොරග ග ැන ථො රන්නත් මට කබොකහෝ රුණු- ොරණො තිකබනවො. ග රු ඇමතිතුමමනි විකශ්ෂකයන්ම ඔබතුමමොම කියනවො " වර වැව මක වැව" කියලො. කමො ද ඒ ඔබතුමමොක කග දරට අල්ලපු වැකට් තිකබන්කන්. ඔබතුමමො කග දරින් නළියට බහින්කන් වර වැව දිහො බලොකග න. ඒ හින්දො මයි ඔබතුමමො කියන්කන් " වර වැව මක " කියලො. නමුත් ඒ ඔබතුමමොක අදලය කනොකවයි. ඔබතුමමොක සපන් ග කම් සපන් ප්‍රකේශකේ වැව. හැබැයි අද ඔබතුමමො ඩඩ්ිට පොර කපන්වන්න ගිහිල්ලො පරොක්‍රම සමුරය ග ැන ථො රලො නන්නත් ොර කළ් වුද? අ රොධපුරකේ වර වැව ආශ්‍රි පදිවචි රුවන්ව. අද ඒවොකේ පදිවචි පවුල් නවසිය ග ණන ට වැඩිය නන්නත් ොර කවලො. ඒ ඉඩම්වල තිබුණු වටිනො ම අද තුමට්ටුවට බැහැලො. ඒ අය සරණොග යන් බවට පත්කවලො අනොථයන් බවට පත්කවලො. ඔබතුමමන්ලො න ැන වැඩක් කළ්ත් නැහැ ඉඩම් පවරො ග ැනීම කළ්ත් නැහැ. කමො ක්ද රන්කන් කියලො හි ොග න්න බැරි ැනට ඒ අය දැන් පත් කවලො. කේශපොලනි වශකයන් යම් යම් අයකග න් පළිග න්න හි ොකග න ඔබතුමමන්ලො තීන්දු ග ත් ො. හැබැයි අදොළ නිලධොරි මහත්ම මහත්මීන්ක අ දැ ම ම කේශපොලනඥයො මන්ක භූමිය සස්සොග ත් ො. න ක ොට ඒ අය ඒ ීමමොකවන් පිට. ඒ අය වැේ රක්ෂි ීමමො මොයිම වන මීටර 88.5 ීමමොවට වඩො සඩට ඇවිල්ලො. හැබැයි වැව ඇතුමකළ් ඉන්කන්. හැබැයි භූමිය පුරවොග න්න බැරි වුණු අහිවස මිනිස්සු ඉන්නවො. අද මීටර 88.5 ීමමොව කියලො නිරණොය යක් කග නැල්ලො තිකබන නිසො ඒ ජන ොව ඒ ට ඇතුමළත් කවලො තිකබනවො. දැන් ඒ අය මන්ක භූමිය තුමළ සරණොග යන් බවට පත්කවලො අනොථයන් බවට පත්කවලො. මුදල් කග වලො ඔේපුත් නක් ඉඩම් මිලදී ග ත් පිරිස් අද රක්ෂි බලහත් ොරකයන් අල්ලොග ත් පිරිසක් බවට පත්කවලො තිකබනවො. ඒ නිසො ඔබතුමමන්ලො "සරුමය" අද රුමය බවට පත් රලො තිකබනවො. සරුමයද රුමයද හිමි මද නැත්නම් ජය භූමිද ස්වරණ භූමිද කමො ක්ද කියන න අද වැදග ත් නැහැ වැඩක් නැහැ. ඒ මිනිස්සුන්ට ඒ භූමිකේ අයිතිය ලබො දීලො නිදහකස් ජීවත් කවන්න පුුවවන් අවස්ථොව සරුම රලො කදන්න.

2347 2348

[ග රු කරෝහණ බණ්ඩොර මහ ො]

2025 කනොවැම්බර 27

වර වැව ඔබතුමමොක වැව කවන්න පුුවවන්. ඔබතුමමොට ඒ හැඟීම තිකබනවො නම් අපට සතුමටුයි. මහ වරින් කේශපොලනය ළොට ඔබතුමමොට වමත් අ රොධපුරකේ ග ැමි සුවඳ දැකනනවො කියලො කම්ක න් අපට කපකනනවො. වර වැවට "මක වැව" කියන්න ඔබතුමමොට අභිමොනය නනවො නම් කහොඳයි. වර වැව වකට්ට ඉන්කන් ඔබතුමමන්ලො කපෝෂණය ළ අයම මයි. ඒ භූමිය ඇතුමකළ් ඔබතුමමන්ලොක මන්ීවරු ත් ඉන්නවො කන්. නම නිසො කම් ටයුතුම රනක ොට ඒ ජන ොවට සොධොරණයක් ඉටු රන්න. ඒ අය නළවන්නත් බැහැ. කමහිදී නක් නක් ොලයට කවනස් කනො ර න නිරණොය යක් ම ඉඳකග න ටයුතුම රන්න. දැන් ඒ වැේ රක්ෂි ීමමොව මීටර 90.5ක් දක්වො කවනස් රන ථොවකුත් තිකබනවො. මීටර 90.5ක් කළොත් ව කී කදකනකුට කම් ප්‍රශ්න නනවොද? නම නිසො හරි නිරණොය ය ට නන්න. දැන් කම් න ැනකින් ඉවර රලො කම ැනින් මතුමවට ඒ භූමිවල අයිතිය අරක්ෂො වන විධියට සහ ඒ භූමිය අල්ලො ග න්කන් නැති ැනට ටයුතුම ස ස් රන්න කියන න අපි ඔබතුමමොට කබොකහොම කග ෞරවකයන් කියනවො. ඒ ඔබතුමමොක වැව නම් ඒ ඔබතුමමොක භූමිය නම් ඒ ඔබතුමමො දන්නො ැන නම් ඒ මිනිස්සුන්ට සොධොරණයක් ඉටු රන්න. අද අ රොධපුර දිස්ත්‍රික් කේ සිටින ඒ මිනිස්සු රකියො ග න්න කදයක් නැති ැනට පත්කවලොයි ඉන්කන්. අද අ රොධපුර දිස්ත්‍රික් කේ නවැනි ැන තිකබන ඉඩම්වල වටිනො ම බැලුකවොත් ඒ අ රොධපුරය නග රකේ සවවරධනයට විශොල වටිනො මක් කදන භූමියක්. ඒ නිසො දැන්වත් කම් සඳහො ක්‍රමවත් සැලැස්මක් හදන්න. න ැන සිටින අයට සොධොරණයක් ඉෂ්ට වන විධිකේ සැලැස්මක් හදලො අපට සවචොර රමොන් ය කග ොඩනඟො ග න්නත් නම ඉඩම්වල වග ො රන කග ොවීන් ආරක්ෂො රන්නත් ඔබතුමමො සැලැස්මක් ඇතිව ටයුතුම රන්න.

අපි කේශපොලන ම වොද අයින් රලො ඒවො පැත් කින් තියලො සැකවොම මිනිස්සු කියන ැන ඉඳලො ටයුතුම රමු. අකේ දිස්ත්‍රික් කේ සවවරධනයත් අවශයයි කග ොවියොක අවශය ො ඉටු රන න ත් අවශයයි. නම නිසො කම් කියන ොරණො සියල්ල කදසම බලොකග න වර වැව අවට පදිවචි ජන ොවට සොධොරණය ඉෂ්ට රන්න. වර වැව ඇතුමුව රක්ෂි තුමළ සිටින කේශපොලනඥයන්කග න් පළි ග න්න ඕනෑ කියන ොරණය අම රලො කම් ට සොධොරණ සහ නිදහස් විසඳුමක් ලබො කදන්න ටයුතුම රලො ඒ අය ළඟ තිකබන වටිනො ඔේපු ටි සුරක්ෂි රන්න ටයුතුම රන්න.

ඒ වොක ම "සරුමය" හරහො ඔේපු ලබො දීම කව වට ඔබතුමමන්ලො කේශපොලන ක ෝණකයන් බලලො අද ඒ "හිමි ම" විධියට නම් රලො තිකබනවො. මක් නැහැ. "හිමි ම" හරහො කහෝ ඒ රන්න. කම් වන විට රජය සතුමව යම් ඔේපු ප්‍රමොණයක් තිකබනවො. අද සමහර ඉඩම් හිමියන්ට මන්ක ඉඩම සඳහො කිසිදු ියවිල්ලක් නැහැ. Duplicate ඔේපුවක් නැත්නම් photocopy න ක් වි රයි තිකබන්කන්. නම නිසො කමො ක් කහෝ ක්‍රමයකින් "හිමි ම" නැත්නම් "ඉලප " කියලො හරි නමක් දොලො ඒ ඔේපු ටි ලබො කදන්න ටයුතුම රන්න කියන ොරණය ම ක් රමින් මක වචන ස්වල්පය අවසන් රනවො. කබොකහොම ස්තුමතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! පොරිකම්න්තුමව යළි රැස්කේ. ඊ අනුකූලව පාර්ලිනම්්ුරව එක්රැ්ප විය. அதன்படி பாராளுமன்றம் மீண்டும் கூடியது. Accordingly, Parliament resumed.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අද දින ස ොකේ වැඩ ටයුතුම අවසන් වන ක ක් ොලය දීරඝ ර ග ැනීමට ස ොව න ඟද?

ගු ේීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. කාරක ්භානවහිදී තවදුර ත් ්ලකා බලන ලදී. - [මූලා්නාරූඪ ගු ේත් රීුරො මූලා්නාරූඪ විය.]

குழுவில் சமலும் ஆராயப்பட்டது.- [மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.]

Considered further in Committee. - [THE HON. PRESIDING MEMBER in the Chair.] ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග රු කක්.ඩී. ලොල් ොන් ඇමතිතුමමො. ඔබතුමමොට විනොඩි 10 ොලයක් තිකබනවො.

[අ. ො. 5.53]

ගු නක්.ඩී. ලාල් කා්ත ෙහසතා (කෘෂිකර්ෙ, පශු ්ම්පත්, ඉඩම් ්හස වාරිොර්ග අොතයුරො) (மாண்புமிகு சக.டீ. லால் காந்த - கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சர்) (The Hon. K. D. Lal Kantha - Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation) මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි මක අමො යොවශයට අදොළ නිකයෝජය ඇමතිවරු කදකදනොත් ආණ්ු පක්ෂකේ නිකයෝජය ඇමතිවරු සහ මන්ීවරු ත් විපක්ෂය මතුම රපු සරල ප්‍රශ්නවලට මම හි න විධියට ග ැඹුරු සත් ර ලබො දුන්නො. ඒ නිසො මට අමුතුමකවන් පිළිතුමරු ථොවක් රන්න වුවමනොවක් නැහැ.

දැන් සරුමයක් ග ැන කිේවො කන්. සරුමකේයි හිමි කම්යි තිකබන කවනස දන්කන් නැත්නම් ඊකේ ස ොව ල් බන අවස්ථොකේ විවොදය අහන්න කියලො මම නතුමමන්ලොට කියනවො. ඒ සම්බන්ධකයන් අකේ අජිත් පී. කපකරරො මන්ීතුමමො ඊකේ ස ොව ල් බන අවස්ථොකේ කයෝජනොවක් ඉදිරිපත් ළො. ඒ කහොඳ වැදග ත් කයෝජනොවක්. දයොසිරි මන්ීතුමමො ඒ කයෝජනොව ස්ථිකර ළො. අපි පොරිකම්න්තුමකේ ස ොව ල් බන අවස්ථොකේ කයෝජනොවක් විධියට ඒ ග ැන සො ච්ඡො ළො. ඒ විවොදය අහන්න. ඒ කවලොකේ ස ොකේ හිටිකේ නැති වුණොට මක් නැහැ. න ක ොට කම් කග ොඩක් ප්‍රශ්නවලට සත් ර ලැකබනවො.

අද කම් ස ොකේ සො ච්ඡො කනොවුණු කපොඩි ොරණයක් මම අහන්නද? ආහොර සම්බන්ධකයන් ග ත් ොම අකේ රකට් න ොණ්ඩය වත් හිඟයක් තිකබනවො කියලො කම් ස ොකේදී න වචනයක් කියැවුකණ් නැහැ. ෘෂි රම අමො යොවශයත් කවකළඳ අමො යොවශයත් අකේ නිලධොරි මහත්ම මහත්මී ත් සම්බන්ධ කවලො ආහොර සුරක්ෂි ො මිටුවක් පවත්වොකග න යනවො. ඒ ආය නය හරියට ක්‍රියොත්ම කවලො තිකබන බවට අද කම් පොරිකම්න්තුමකේදී සහති යක් හම්බ කවලො තිකබනවො. ඒ සහති ය මයි ආහොරවලට සම්බන්ධ කිසිම ොණ්ඩයක් හිඟයි කියලො වචනයක්වත් කියැවුකණ් නැති න . ඒ ග ැන අපි සතුමටු

2349 2350

පොරිකම්න්තුමව

කවනවො. ඒ වොක ම "අහවල් ොණ්ඩකේ අහවල් ආහොර රවයවල මිල වැඩියි අහස සසට මිල ඉහළ ගිහිල්ලො. පොරික ෝගි යො පුදුමො ොර අමොරුවකින් ඉන්කන්" කියලො න වචනයක් කියනවො ඇහුකණ් නැහැ. කග ොවියොත් පොරික ෝගිකයක් කන්. නමුත් නකහම න වචනයක් විපක්ෂකයන් කියැවුකණ් නැහැ. ක ොකහන්වත් කියැවුකණ් නැහැ. ඒ කියන්කන් රකට් ොණ්ඩවල මිල සොධොරණ මට්ටම තිකබනවො කියන න යි. ඒ යි ඒ ග ැන සො ච්ඡොවක් නැත්කත්. අවශය ප්‍රමොණයට ආහොර රවය රකට් තිකබනවො කියන න ත් ඒවොකේ මිල සොධොරණව තිකබනවො කියන න ත් මම කම් කමොකහොකත්දී ම ක් රන්න ැමැතියි. කමො ද මම නකහම කියන්කන් ඒ ග ැන කිසිකවක් ථො කනො ළ නිසොයි.

කග ොවියොක ආරථික ය දියුණු රන න මයි අකේ වග කීම. ආහොර සුරක්ෂි ොව න පැත් ක්. අකනක් පැත්ක න් කග ොවියොක ආරථික ශක්තිය වැඩි රන්න ඕනෑ. ඒ ට අදොළ වැඩ ටයුතුම කග ොඩොක් රකග න යනවො නවැනි වැඩ ටයුතුම කග ොඩොක් රකග න ඇවිල්ලොත් තිකබනවො. ඒ ටයුතුම සියල්ල සම්ූරණ කවලොත් නැහැ. ඒ කව කවන් කමවර අකේ අමො යොවශයට විශොල මුදල් ප්‍රමොණයක් කවන් කවලොත් තිකබනවො. නම නිසො ඒ ටයුතුම අපි හරියො ොරව සම්ූරණ රනවො. සමහරු කත්රුමක් නැතුමව කියපු කේවල්වලට සත් ර දීලො වැඩක් නැහැ.

මිනිස්සු ඳු මුදුන්වලටත් නැඟලො ඒවොකේ පදිවචි වනතුමරු ආණ්ු බලොකග න හිටියො. අද ඔවුන් ආපදොවලට ලක් කවනවො. මිනිස්සු ග වග ො කරෝණි ග වග ො නිම්න ආශ්‍රි ව පදිවචි වනතුමරු ආණ්ු බලොකග න හිටියො. මිනිස්සු වැේ ොවුල්ලත් අල්ලලො වැේ රක්ෂි ප්‍රකේශත් අල්ලලො වැවටත් බැහැලො වැවත් අල්ලොකග න අපට දැන් කියනවො ඒ වැකේ ඉන්න කදන්නය කියලො. නමුත් අපි ඔවුන්ට නකහම ඉන්න කදන්කන් නැහැ. ඉ ොම පැහැදිිව වැේ ආශ්‍රි ව ඉන්න ජන ොව ඉවත් රනවො ඒ ජන ොවට වඩොත් කහොඳ ත්ත්වයක් ලබො කදමින්. ඒ ටයුත් සිදු රන්කන් ජන ොවට හොනියක් සිදු වන ආ ොරයට කනොකවයි. වැේ ආශ්‍රි ඉඩම් අපි ග න්නවො. ඒ අයට අලුතින් ඉඩම් කදනවො. ඒ අයට ඒ සඳහො අවශය රන වන්දි ද අවශය පහසු ම් ද අපි සපයනවො.

මහවැිය රේදී නග ර පිටින් කන් යට වුකණ්. ඒ නිසො ජන ොව කවනම ප්‍රකේශවල මයි පදිවචි කළ්. ඒ රන්න කවනවො. දැන් කම් ආපදො ත්ත්වකේදීත් සිේධ කවන්කන් කමො ක්ද? ඳු සඩ වොක ම ැන් ැන්වල ඉන්න ජන ොව ඒ ස්ථොනවින් ඉවත් රන්න සිේධ කවනවො. අපි පිළිග න්න ඕනෑ අවිධිමත් ජනොවොස රණයක් කම් රකට් සිේධ කවලො තිකබන බව. අවිධිමත් පදිවචිවීම් කම් රකට් සිේධ කවලො තිකබනවො. වනජීවී න ට අයිති භූමිය තුමළත් අිමව ඩත් කියන හැම ැනම ජන ොව පදිවචි කවලො. ඒවොට මයි 76 අවුරුදු ශොපය කියලො කියන්කන්. කවන කමො ක්වත් කනොකවයි. අවුරුදු 76ක් රට අයොකල් ගිහිල්ලො ඔක්ක ොම සිේධ කවලො ඔක්ක ොම විනොශ කවලො සමහර අය වොචොල මට ව යිවොරු ග හන්නත් නනවො. කිසිම හරයක් නැහැ ඒ කේවල්වල. අකේ මහ වර දිස්ත්‍රික් කේ ජයරත්න මන්ීතුමමො කහොඳ අදහස් සහ කයෝජනො ප්‍රමොණයක් ඉදිරිපත් ළො. මම ඒ සම්බන්ධකයන් සතුමටු කවනවො.

ඒ වොක ම කපොකළොන්නරුකේ අකේ කිවස් කනල්සන් මන්ීතුමමො කබොකහොම කහොඳ කයෝජනො ප්‍රමොණයක් ඉදිරිපත් ළො. පරොක්‍රම සමුරකේ කසොකරොේකවන් යන වතුමර පොර ඇකළ් පහළට යන්න යන්න වැඩි කවලො තිකබනවොය කියන න ඇත් . ඒ නිසො වතුමර විශොල ප්‍රමොණයක් නොස්ති කවනවො. ඒ සම්බන්ධකයන් අපි අවකබෝධයකින් මයි ටයුතුම රන්කන්. ඒ නිසො නි ම් ග ැඹුරක් නැතුමව හරයක් නැතුමව අවකබෝධයක් නැතුමව ඉදිරිපත් රපු

රුණු සම්බන්ධකයන් මම සත් ර බඳින්කන් නැහැ. මට ලැබී තිකබන්කන් විනොඩි 10ක් නිසො මම ඒ කේලොව දීරඝ රග න්නත් බලොකපොකරොත්තුම කවන්කන් නැහැ. කමො ද අවශය සත් ර ලැබිලො තිකබනවො. ග යන් රුණොතිල මැතිතුමමොත් ඉඩම් අමො යවරයො විධියට ටයුතුම ළො. නතුමමොත් කහොඳ කයෝජනො ප්‍රමොණයක් ඉදිරිපත් ළො. ඒ නිසො වග කීකමන් යුතුමව කයෝජනො ඉදිරිපත් රපු විපක්ෂකේ සියලුම මන්ීවරුන්ට වොක ම ආණ්ු පක්ෂය පැත්ක න් මැදිහත් කවලො ටයුතුම රපු පිළිතුමරු දීපු සියලුම ඇමතිවරුන්ට සහ මන්ීවරුන්ට මම ස්තුමතිවන් කවනවො. ඔක්ක ොටම ින් මම කියන්න ඕනෑ පොරිකම්න්තුමකේ මහ කල් ම්තුමමිය සහ ොරය මණ්ඩලය විශොල කවකහස මන්සියක් දරලො අපට කම් ටයුතුම කහොඳින් රකග න යොම සඳහො අවශය සියලුම ත්ත්වයන් සම්පොදනය ර දී තිකබන බව. නතුමමිය ඇතුමුව මුුව ොරය මණ්ඩලයටත් මම කම් අවස්ථොකේදී ඇමතිවරයො විධියට මක ස්තුමතිය පළ රනවො. ඒ වොක ම මයි අකේ අමො යොවශකේ කල් ම්තුමමො සහ ොරය මණ්ඩලය කදපොර කම්න්තුම ප්‍රධොනීන් සහ ොරය මණ්ඩලයත්. අපට ආය න විශොල ප්‍රමොණයක් තිකබනවො. ඒ ආය නවල ස ොපතිතුමමන්ලො අධයක්ෂ මණ්ඩල සහ ොරය මණ්ඩල විසින් අකේ අමො යොවශකේ ටයුතුම සොරථ ව ර කග න යන්න විශොල ැප කිරීමක් රනවො. ඒ සියලුකදනොටත් මම ස්තුමතිවන් කවනවො.

ඇත් ටම කම් විවොදය අදොළ කවන්කන් විපක්ෂයට. කම් විපක්ෂකේ විවොදය. කම් විවොදය අවසන් රන්න දැන් ොලය ඇවිල්ලො තිකබනවො. අවසොන වශකයන් ඒ සියලුකදනොට මම ස්තුමතිවන් කවනවො. අද ඡන්දයක් තියන්න කයෝජනොවක් ඇවිල්ලො තිබුණො. මම සකේ ථො රේදී ඉල්ීමක් ළො ඡන්දය කනොතියො අවශය මන්ීවරුන්ට ම මන්ක ප්‍රකේශවලට යන්න ඉඩ හදො කදමු කියලො. ඒ ට විපක්ෂකයන් සහකයෝග යක් ලැබුණො. ඒ අ ව ඒ අය දැනටමත් ඒ ආපදො සිදු වුණු ප්‍රකේශවලට පිටත්ව ගිහිල්ලො තිකබනවො. ඒ කව කවන් මැදිහත් කවච්ච විපක්ෂකේ ප්‍රධොන සවවිධොය ග යන් රුණොතිල මන්ීතුමමො ඇතුමුව සියලුකදනොට ස්තුමතිවන් කවමින් මක අදහස් දැක්වීම අවසන් රනවො.

කෘෂිකර්ෙ, පශු ්ම්පත්, ඉඩම් ්හස වාරිොර්ග

අොතයාංශ්ය கமத்ததாழில், கால்நகட வளங்கள், காணி மற்றும்

நீர்ப்பாசன அகமச்சு

MINISTRY OF AGRICULTURE, LIVESTOCK, LAND AND

IRRIGATION

පුනරොවර න රු. 90 000 000 000

මූලධන රු. 131 300 000 000

ගු නක්.ඩී. ලාල් කා්ත ෙහසතා (மாண்புமிகு சக.டீ. லால் காந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි මුදල් අමො යතුමමො කව කවන් මො විසරජන පනත් ක ටුම්ප 2026 ොර ස ො අවස්ථොකේදී ෘෂි රම පශු සම්පත් ඉඩම් සහ වොරිමොරග අමො යොවශය සඳහො පහ සඳහන් සවකශෝධනය ඉදිරිපත් රනවො:

"19 වන පිටුකේ 11 හො 12 කේළි ඉවත් ර ඒ කව වට පහ සඳහන් අයි මය ආකේශ ළ යුතුමය:

'පුනරොවර න රු. 90 150 000 000

මූලධන රු. 138 900 000 000' "

2351 2352

[ග රු කක්.ඩී. ලොල් ොන් මහ ො]

2025 කනොවැම්බර 27

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ොර ස ොව න ඟද? ගු ේීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

“පුනරොවර න වියදම සඳහො රු. 90 150 000 000 දක්වො වැඩි ළ මුදල සපකල්්‍නයට ඇතුමළත් ළ යුතුමය” යන ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් ස ො සම්ම විය.

පුනරොවර න වියදම සවකශෝධි ො ොරකයන් සපකල්්‍නකයහි ක ොටසක් හැටියට තිබිය යුතුමයයි නිකයෝග රන ලදී.

“මූලධන වියදම සඳහො රු. 138,900,000,000 දක්වො වැඩි ළ මුදල සපකල්්‍නයට ඇතුමළත් ළ යුතුමය” යන ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් ස ො සම්ම විය.

මූලධන වියදම සවකශෝධි ො ොරකයන් සපකල්්‍නකයහි ක ොටසක් හැටියට තිබිය යුතුමයයි නිකයෝග රන ලදී.

“மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ரூபாய் 90,150,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

மீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவாறு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

“மூலதனச் தசலவுக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ரூபாய் 138,900,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவாறு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 90,150,000,000, for Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 138,900,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

“118 වන ශීරෂකයහි 01 වන වැඩසටහන පුනරොවර න වියදම සඳහො රු. 4 294 000 000 මුදල සපකල්්‍නයට ඇතුමළත් ළ යුතුමය" යන ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් ස ො සම්ම විය.

118 වන ශීරෂකයහි 01 වන වැඩසටහන පුනරොවර න වියදම සපකල්්‍නකයහි ක ොටසක් හැටියට තිබිය යුතුමයයි නිකයෝග රන ලදී

01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම

රු. 277 000 000

"118 වන ශීරෂකයහි 01 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහො රු. 277 000 000 මුදල සපකල්්‍නයට ඇතුමළත් ළ යුතුමය" යන ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් ස ො සම්ම විය.

118 වන ශීරෂකයහි 01 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සපකල්්‍නකයහි ක ොටසක් හැටියට තිබිය යුතුමයයි නිකයෝග රන ලදී.

“தகலப்பு 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 4,294,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 277,000,000

“தகலப்பு 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 277,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 4,294,000,000, for Head 118, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 118, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 277,000,000

Question, "That the sum of Rs. 277,000,000, for Head 118, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 118, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩ් හසන.- ්ංවර්ධාන වැඩ් හසන - පුනරාවර්තන

වියදෙ, ු. 49,453,000,000; මූලධාන වියදෙ,

ු. 97,089,000,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபாய் 49,453,000,000; மூலதனச் தசலவு,

ரூபாய் 97,089,000,000 Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 49,453,000,000; Capital Expenditure, Rs. 97,089,000,000

ගු නක්.ඩී. ලාල් කා්ත ෙහසතා (மாண்புமிகு சக.டீ. லால் காந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි විසරජන පනත් ක ටුම්ප 2026 ොර ස ො අවස්ථොකේදී 118 වන වැය ශීරෂකේ 02 වන වැඩසටහන සඳහො මො සවකශෝධනය ඉදිරිපත් රනවො:

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ොර ස ොව න ඟද? ගු ේීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ෙුර පළ වන නයෝජනාව ්භා ්ම්ෙත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டது: Resolved:

"19 වන පිටුකේ 16 වන කේළිය ඉවත් ර ඒ කව වට පහ සඳහන් අයි මය ආකේශ ළ යුතුමය:

'වැඩසටහන 02 සවවරධන වැඩසටහන - රු. 49 453 000 000 රු. 102 389 000 000' "

[ග රු කක්.ඩී. ලොල් ොන් මහ ො]

(කමම සව කශෝධනකේ අභිප්‍රොය ව කේ අය වැය කයෝජනො අව 21 25 27 හො 34 යටකත් කවන් රන ලද ප්‍රතිපොදන ඇතුමළත් රමින් වැය ශීරෂ අව 118 - ෘෂි රම පශු සම්පත් ඉඩම් සහ වොරි මොරග අමො යවරයො සඳහො මූලධන ප්‍රතිපොදන රු. 5 300 000 000කින් වැඩි කිරීමයි.)

2353 2354

පොරිකම්න්තුමව

"118 වන ශීරෂකයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරොවර න වියදම සඳහො රු. 49 453 000 000 මුදල සපකල්්‍නයට ඇතුමළත් ළ යුතුමය" යන ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් ස ො සම්ම විය.

118 වන ශීරෂකයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරොවර න වියදම සපකල්්‍නකයහි ක ොටසක් හැටියට තිබිය යුතුමයයි නිකයෝග රන ලදී.

"118 වන ශීරෂකයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහො රු. 102 389 000 000 දක්වො වැඩි ළ මුදල සපකල්්‍නයට ඇතුමළත් ළ යුතුමය" යන ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් ස ො සම්ම විය.

118 වන ශීරෂකයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සවකශෝධි ො ොරකයන් සපකල්්‍නකයහි ක ොටසක් හැටියට තිබිය යුතුමයයි නිකයෝග රන ලදී.

“தகலப்பு 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 49,453,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

“தகலப்பு 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ரூபாய் 102,389,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 118, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு திருத்தப் பட்டவாறு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகள யிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 49,453,000,000, for Head 118, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 118, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 102,389,000,000, for Head 118, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 118, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

281 වන ශීර්ෂය.- නගාවිජන ්ංවර්ධාන නදපාර්තනම්්ුරව

01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - පුනරොවර න වියදම

රු. 1 000 000 000

"281 වන ශීරෂකයහි 01 වන වැඩසටහන පුනරොවර න වියදම සඳහො රු. 1 000 000 000 මුදල සපකල්්‍නයට ඇතුමළත් ළ යුතුමය" යන ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් ස ො සම්ම විය.

281 වන ශීරෂකයහි 01 වන වැඩසටහන පුනරොවර න වියදම සපකල්්‍නකයහි ක ොටසක් හැටියට තිබිය යුතුමයයි නිකයෝග රන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම

රු. 90 000 000

"281 වන ශීරෂකයහි 01 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහො රු. 90 000 000 මුදල සපකල්්‍නයට ඇතුමළත් ළ යුතුමය" යන ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් ස ො සම්ම විය.

281 වන ශීරෂකයහි 01 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සපකල්්‍නකයහි ක ොටසක් හැටියට තිබිය යුතුමයයි නිකයෝග රන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සවවරධන වැඩසටහන - පුනරොවර න වියදම

රු. 12 107 000 000

"281 වන ශීරෂකයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරොවර න වියදම සඳහො රු. 12 107 000 000 මුදල සපකල්්‍නයට ඇතුමළත් ළ යුතුමය" යන ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් ස ො සම්ම විය.

281 වන ශීරෂකයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරොවර න වියදම සපකල්්‍නකයහි ක ොටසක් හැටියට තිබිය යුතුමයයි නිකයෝග රන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සවවරධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම

රු. 4 270 000,000

"281 වන ශීරෂකයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහො රු. 4 270 000 000 මුදල සපකල්්‍නයට ඇතුමළත් ළ යුතුමය" යන ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් ස ො සම්ම විය.

281 වන ශීරෂකයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සපකල්්‍නකයහි ක ොටසක් හැටියට තිබිය යුතුමයයි නිකයෝග රන ලදී.

282 වන ශීර්ෂය.- වාරිොර්ග නදපාර්තනම්්ුරව

01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - පුනරොවර න වියදම

රු. 1 066 000 000

"282 වන ශීරෂකයහි 01 වන වැඩසටහන පුනරොවර න වියදම සඳහො රු. 1 066 000 000 මුදල සපකල්්‍නයට ඇතුමළත් ළ යුතුමය" යන ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් ස ො සම්ම විය.

282 වන ශීරෂකයහි 01 වන වැඩසටහන පුනරොවර න වියදම සපකල්්‍නකයහි ක ොටසක් හැටියට තිබිය යුතුමයයි නිකයෝග රන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම

රු. 129 000 000

"282 වන ශීරෂකයහි 01 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහො රු. 129 000 000 මුදල සපකල්්‍නයට ඇතුමළත් ළ යුතුමය" යන ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් ස ො සම්ම විය.

282 වන ශීරෂකයහි 01 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සපකල්්‍නකයහි ක ොටසක් හැටියට තිබිය යුතුමයයි නිකයෝග රන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සවවරධන වැඩසටහන - පුනරොවර න වියදම

රු. 4 086 000 000

"282 වන ශීරෂකයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරොවර න වියදම සඳහො රු. 4 086 000 000 මුදල සපකල්්‍නයට ඇතුමළත් ළ යුතුමය" යන ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් ස ො සම්ම විය.

282 වන ශීරෂකයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරොවර න වියදම සපකල්්‍නකයහි ක ොටසක් හැටියට තිබිය යුතුමයයි නිකයෝග රන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සවවරධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම

රු. 20 609 000 000

"282 වන ශීරෂකයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහො රු. 20 609 000 000 මුදල සපකල්්‍නයට ඇතුමළත් ළ යුතුමය" යන ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් ස ො සම්ම විය.

282 වන ශීරෂකයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සපකල්්‍නකයහි ක ොටසක් හැටියට තිබිය යුතුමයයි නිකයෝග රන ලදී.

285 වන ශීර්ෂය.- කෘෂිකර්ෙ නදපාර්තනම්්ුරව

01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - පුනරොවර න වියදම

රු. 837 000 000

"285 වන ශීරෂකයහි 01 වන වැඩසටහන පුනරොවර න වියදම සඳහො රු. 837 000 000 මුදල සපකල්්‍නයට ඇතුමළත් ළ යුතුමය" යන ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් ස ො සම්ම විය.

285 වන ශීරෂකයහි 01 වන වැඩසටහන පුනරොවර න වියදම සපකල්්‍නකයහි ක ොටසක් හැටියට තිබිය යුතුමයයි නිකයෝග රන ලදී.

2355 2356

2025 කනොවැම්බර 27

01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම

රු. 73 000 000

"285 වන ශීරෂකයහි 01 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහො රු. 73 000 000 මුදල සපකල්්‍නයට ඇතුමළත් ළ යුතුමය" යන ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් ස ො සම්ම විය.

285 වන ශීරෂකයහි 01 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සපකල්්‍නකයහි ක ොටසක් හැටියට තිබිය යුතුමයයි නිකයෝග රන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සවවරධන වැඩසටහන - පුනරොවර න වියදම

රු. 7 037 000 000

"285 වන ශීරෂකයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරොවර න වියදම සඳහො රු. 7 037 000 000 මුදල සපකල්්‍නයට ඇතුමළත් ළ යුතුමය" යන ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් ස ො සම්ම විය.

285 වන ශීරෂකයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරොවර න වියදම සපකල්්‍නකයහි ක ොටසක් හැටියට තිබිය යුතුමයයි නිකයෝග රන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සවවරධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම

රු. 4 413 000 000

"285 වන ශීරෂකයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහො රු. 4 413 000 000 මුදල සපකල්්‍නයට ඇතුමළත් ළ යුතුමය" යන ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් ස ො සම්ම විය.

285 වන ශීරෂකයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සපකල්්‍නකයහි ක ොටසක් හැටියට තිබිය යුතුමයයි නිකයෝග රන ලදී.

286 වන ශීර්ෂය.- ඉඩම් නකාේාරි්ප ජනරාල්

නදපාර්තනම්්ුරව

02 වන වැඩසටහන.- සවවරධන වැඩසටහන - පුනරොවර න වියදම

රු. 804 000 000

"286 වන ශීරෂකයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරොවර න වියදම සඳහො රු. 804 000 000 මුදල සපකල්්‍නයට ඇතුමළත් ළ යුතුමය" යන ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් ස ො සම්ම විය.

286 වන ශීරෂකයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරොවර න වියදම සපකල්්‍නකයහි ක ොටසක් හැටියට තිබිය යුතුමයයි නිකයෝග රන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සවවරධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම

රු.126 000 000

"286 වන ශීරෂකයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහො රු. 126 000 000 මුදල සපකල්්‍නයට ඇතුමළත් ළ යුතුමය" යන ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් ස ො සම්ම විය.

286 වන ශීරෂකයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සපකල්්‍නකයහි ක ොටසක් හැටියට තිබිය යුතුමයයි නිකයෝග රන ලදී.

287 වන ශීර්ෂය.- ඉඩම් හිමිකම් නිරවුල් කිරීනම්

නදපාර්තනම්්ුරව

02 වන වැඩසටහන.- සවවරධන වැඩසටහන - පුනරොවර න

වියදම රු. 986 000 000

"287 වන ශීරෂකයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරොවර න වියදම සඳහො රු. 986 000 000 මුදල සපකල්්‍නයට ඇතුමළත් ළ යුතුමය" යන ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් ස ො සම්ම විය.

287 වන ශීරෂකයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරොවර න වියදම සපකල්්‍නකයහි ක ොටසක් හැටියට තිබිය යුතුමයයි නිකයෝග රන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සවවරධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම

රු. 38 000 000

"287 වන ශීරෂකයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහො රු. 38 000 000 මුදල සපකල්්‍නයට ඇතුමළත් ළ යුතුමය" යන ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් ස ො සම්ම විය.

287 වන ශීරෂකයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සපකල්්‍නකයහි ක ොටසක් හැටියට තිබිය යුතුමයයි නිකයෝග රන ලදී.

288 වන ශීර්ෂය.- ශ්‍රී ලංකා මිනි්නදෝු නදපාර්තනම්්ුරව

01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - පුනරොවර න

වියදම රු. 389 000 000

"288 වන ශීරෂකයහි 01 වන වැඩසටහන පුනරොවර න වියදම සඳහො රු. 389 000 000 මුදල සපකල්්‍නයට ඇතුමළත් ළ යුතුමය" යන ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් ස ො සම්ම විය.

288 වන ශීරෂකයහි 01 වන වැඩසටහන පුනරොවර න වියදම සපකල්්‍නකයහි ක ොටසක් හැටියට තිබිය යුතුමයයි නිකයෝග රන ලදී.

01 වන වැඩසටහන. - කමකහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 179 000 000

"288 වන ශීරෂකයහි 01 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහො රු. 179 000 000 මුදල සපකල්්‍නයට ඇතුමළත් ළ යුතුමය" යන ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් ස ො සම්ම විය.

288 වන ශීරෂකයහි 01 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සපකල්්‍නකයහි ක ොටසක් හැටියට තිබිය යුතුමයයි නිකයෝග රන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සවවරධන වැඩසටහන - පුනරොවර න

වියදම රු. 4 983 000 000

"288 වන ශීරෂකයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරොවර න වියදම සඳහො රු. 4 983 000 000 මුදල සපකල්්‍නයට ඇතුමළත් ළ යුතුමය" යන ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් ස ො සම්ම විය.

288 වන ශීරෂකයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරොවර න වියදම සපකල්්‍නකයහි ක ොටසක් හැටියට තිබිය යුතුමයයි නිකයෝග රන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සවවරධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම

රු. 652 000 000

"288 වන ශීරෂකයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහො රු. 652 000 000 මුදල සපකල්්‍නයට ඇතුමළත් ළ යුතුමය" යන ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් ස ො සම්ම විය.

288 වන ශීරෂකයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සපකල්්‍නකයහි ක ොටසක් හැටියට තිබිය යුතුමයයි නිකයෝග රන ලදී.

289 වන ශීර්ෂය.- අපනයන කෘෂිකර්ෙ නදපාර්තනම්්ුරව

02 වන වැඩසටහන.- සවවරධන වැඩසටහන - පුනරොවර න

වියදම රු. 1 230 000 000

"289 වන ශීරෂකයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරොවර න වියදම සඳහො රු. 1 230 000 000 මුදල සපකල්්‍නයට ඇතුමළත් ළ යුතුමය" යන ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් ස ො සම්ම විය.

289 වන ශීරෂකයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරොවර න වියදම

සපකල්්‍නකයහි ක ොටසක් හැටියට තිබිය යුතුමයයි නිකයෝග රන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සවවරධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම,

රු. 1 492 000 000

"289 වන ශීරෂකයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහො රු. 1 492 000 000 මුදල සපකල්්‍නයට ඇතුමළත් ළයුතුමය" යන ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් ස ො සම්ම විය.

289 වන ශීරෂකයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සපකල්්‍නකයහි ක ොටසක් හැටියට තිබිය යුතුමයයි නිකයෝග රන ලදී.

2357 2358

පොරිකම්න්තුමව

தகலப்பு 281.- கமநல அபிவிருத்தித் திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபாய் 1,000,000,000

“தகலப்பு 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 1,000,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 90,000,000

“தகலப்பு 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 90,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபாய் 12,107,000,000

“தகலப்பு 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 12,107,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 4,270,000,000

“தகலப்பு 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 4,270,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 281, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 282.- நீர்ப்பாசனத் திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபாய் 1,066,000,000

“தகலப்பு 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 1,066,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 129,000,000

“தகலப்பு 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 129,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபாய் 4,086,000,000

“தகலப்பு 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 4,086,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 20,609,000,000

“தகலப்பு 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 20,609,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 282, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 285.- கமத்ததாழில் திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபாய் 837,000,000

“தகலப்பு 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 837,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 73,000,000

“தகலப்பு 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 73,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபாய் 7,037,000,000

“தகலப்பு 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 7,037,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 4,413,000,000

“தகலப்பு 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 4,413,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 285, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 286.- காணி ஆகணயாளர் நாயகம் திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபாய் 804,000,000

“தகலப்பு 286, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 804,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 286, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 126,000,000

“தகலப்பு 286, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 126,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 286, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

2359 2360

2025 කනොවැම්බර 27

தகலப்பு 287.- காணி உாித்து நிர்ணயத் திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபாய் 986,000,000

“தகலப்பு 287, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 986,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 287, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 38,000,000

“தகலப்பு 287, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 38,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 287, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 288.- இலங்கக நில அளகவயாளர் நாயகம்

திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபாய் 389,000,000

“தகலப்பு 288, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 389,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 288, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 179,000,000

“தகலப்பு 288, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 179,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 288, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 .- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபாய் 4,983,000,000

“தகலப்பு 288, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 4,983,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 288, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச் தசலவு,

ரூபாய் 652,000,000

“தகலப்பு 288, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 652,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 288, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 289.- ஏற்றுமதி கமத்ததாழில் திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபாய் 1,230,000,000

“தகலப்பு 289, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 1,230,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 289, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 1,492,000,000

“தகலப்பு 289, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 1,492,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 289, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

HEAD 281.- DEPARTMENT OF AGRARIAN DEVELOPMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,000,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,000,000,000, for Head 281, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 281, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 90,000,000

Question, "That the sum of Rs. 90,000,000, for Head 281, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 281, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 12,107,000,000

Question, "That the sum of Rs. 12,107,000,000, for Head 281, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 281, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 4,270,000,000

Question, "That the sum of Rs. 4,270,000,000, for Head 281, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 281, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 282.- DEPARTMENT OF IRRIGATION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,066,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,066,000,000, for Head 282, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 282, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 129,000,000

Question, "That the sum of Rs. 129,000,000, for Head 282, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 282, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 4,086,000,000

Question, "That the sum of Rs. 4,086,000,000, for Head 282, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

2361 2362

පොරිකම්න්තුමව

Head 282, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 20,609,000,000

Question, "That the sum of Rs. 20,609,000,000, for Head 282, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 282, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 285.- DEPARTMENT OF AGRICULTURE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 837,000,000

Question, "That the sum of Rs. 837,000,000, for Head 285, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 285, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 73,000,000

Question, "That the sum of Rs. 73,000,000, for Head 285, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 285, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs.7,037,000,000

Question, "That the sum of Rs. 7,037,000,000, for Head 285, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 285, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 4,413,000,000

Question, "That the sum of Rs. 4,413,000,000, for Head 285, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 285, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 286.- DEPARTMENT OF LAND COMMISSIONER

GENERAL

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 804,000,000

Question, "That the sum of Rs. 804,000,000, for Head 286, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 286, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 126,000,000

Question, "That the sum of Rs. 126,000,000, for Head 286, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 286, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 287.- DEPARTMENT OF LAND TITLE SETTLEMENT

Programme 02.- Development Activities - Recurrent

Expenditure, Rs. 986,000,000

Question, "That the sum of Rs. 986,000,000, for Head 287, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 287, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 38,000,000

Question, "That the sum of Rs. 38,000,000, for Head 287, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 287, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 288.- DEPARTMENT OF SURVEYOR GENERAL OF SRI

LANKA

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 389,000,000

Question, "That the sum of Rs. 389,000,000, for Head 288, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 288, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 179,000,000

Question, "That the sum of Rs. 179,000,000, for Head 288, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 288, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 4,983,000,000

Question, "That the sum of Rs. 4,983,000,000, for Head 288, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 288, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 652,000,000

Question, "That the sum of Rs. 652,000,000, for Head 288, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 288, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 289.- DEPARTMENT OF EXPORT AGRICULTURE

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,230,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,230,000,000, for Head 289, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 289, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,492,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,492,000,000, for Head 289, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 289, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

292 වන ශීර්ෂය.- ්ත්ත්ව නිෂපපාදන හසා න්ෞඛය

නදපාර්තනම්්ුරව

01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - පුනරොවර න

වියදම රු. 1 040 000 000

"292 වන ශීරෂකයහි 01 වන වැඩසටහන පුනරොවර න වියදම සඳහො රු. 1 040 000 000 මුදල සපකල්්‍නයට ඇතුමළත් ළ යුතුමය" යන ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් ස ො සම්ම විය.

2363 2364

2025 කනොවැම්බර 27

292 වන ශීරෂකයහි 01 වන වැඩසටහන පුනරොවර න වියදම සපකල්්‍නකයහි ක ොටසක් හැටියට තිබිය යුතුමයයි නිකයෝග රන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- කමකහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම

රු. 98 000 000

"292 වන ශීරෂකයහි 01 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහො රු. 98 000 000 මුදල සපකල්්‍නයට ඇතුමළත් ළ යුතුමය" යන ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් ස ො සම්ම විය.

292 වන ශීරෂකයහි 01 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සපකල්්‍නකයහි ක ොටසක් හැටියට තිබිය යුතුමයයි නිකයෝග රන ලදී.

தகலப்பு 292.- கால்நகட உற்பத்தி மற்றும் சுகாதாரத்

திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபாய் 1,040,000,000

“தகலப்பு 292, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 1,040,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 292, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 98,000,000

“தகலப்பு 292, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 98,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 292, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

HEAD 292.- DEPARTMENT OF ANIMAL PRODUCTION AND

HEALTH

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,040,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,040,000,000, for Head 292, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 292, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 98,000,000

Question, "That the sum of Rs. 98,000,000, for Head 292, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 292, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩ් හසන.- ්ංවර්ධාන වැඩ් හසන - මූලධාන වියදෙ,

ු. 1,697,000,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 1,697,000,000 Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure

Rs. 1,679,000,000

ගු නක්.ඩී. ලාල් කා්ත ෙහසතා (மாண்புமிகு சக.டீ. லால் காந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි විසරජන පනත් ක ටුම්ප 2026 ොර ස ො අවස්ථොකේදී 292 වන වැය ශීරෂකේ 02 වන වැඩසටහන සඳහො මො සවකශෝධනය ඉදිරිපත් රනවො:

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ොර ස ොව න ඟ ද?

ගු ේීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ෙුර පළ වන නයෝජනාව ්භා ්ම්ෙත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டது: Resolved:

"20 වන පිටුකේ 15 වන කේළිය ඉවත් ර ඒ කව වට පහ සඳහන් අයි මය ආකේශ ළ යුතුම ය:

'වැඩසටහන 02

සවවරධන වැඩසටහන - රු. 3 697 000 000' "

[ග රු කක්.ඩී. ලොල් ොන් මහ ො]

(කමම සවකශෝධනකේ අභිප්‍රොය ව කේ අය වැය කයෝජනො අව 19 හො 22 යටකත් කවන් රන ලද ප්‍රතිපොදන ඇතුමළත් රමින් වැය ශීරෂ අව 292 - සත්ත්ව නිෂ්පොදන හො කසෞ්‍ය කදපොර කම්න්තුමව සඳහො මූලධන ප්‍රතිපොදන රු. 2 000 000 000කින් වැඩි කිරීමයි.)

"292 වන ශීරෂකයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහො රු. 3 697 000 000 දක්වො වැඩි ළ මුදල සපකල්්‍නයට ඇතුමළත් ළ යුතුමය" යන ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් ස ො සම්ම විය.

292 වන ශීරෂකයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සවකශෝධි ො ොරකයන් සපකල්්‍නකයහි ක ොටසක් හැටියට තිබිය යුතුමයයි නිකයෝග රන ලදී.

“தகலப்பு 292, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ரூபாய் 3,697,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 292, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவாறு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 3,697,000,000, for Head 292, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 292, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

327 වන ශීර්ෂය.- ඉඩම් පරිහසරණ ප්‍රිනපත්ින ්ැලසුම්

නදපාර්තනම්්ුරව

02 වන වැඩසටහන.- සවවරධන වැඩසටහන - පුනරොවර න වියදම

රු. 688 000 000

"327 වන ශීරෂකයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරොවර න වියදම සඳහො රු. 688 000 000 මුදල සපකල්්‍නයට ඇතුමළත් ළ යුතුමය" යන ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් ස ො සම්ම විය.

327 වන ශීරෂකයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරොවර න වියදම සපකල්්‍නකයහි ක ොටසක් හැටියට තිබිය යුතුමයයි නිකයෝග රන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සවවරධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම

රු. 68 000 000

"327 වන ශීරෂකයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහො රු. 68 000 000 මුදල සපකල්්‍නයට ඇතුමළත් ළ යුතුමය" යන ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් ස ො සම්ම විය.

2365 2366

පොරිකම්න්තුමව

327 වන ශීරෂකයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සපකල්්‍නකයහි ක ොටසක් හැටියට තිබිය යුතුමයයි නිකයෝග රන ලදී.

தகலப்பு 327.- காணிப் பயன்பாட்டு தகாள்ககத் திட்டமிடல்

திகணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபாய் 688,000,000

“தகலப்பு 327, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 688,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 327, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 68,000,000

“தகலப்பு 327, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 68,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 327, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

HEAD 327.- DEPARTMENT OF LAND USE POLICY PLANNING

Programme 02.- Development Activities - Recurrent

Expenditure, Rs. 688,000,000

Question, "That the sum of Rs. 688,000,000, for Head 327, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 327, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 68,000,000

Question, "That the sum of Rs. 68,000,000, for Head 327, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 327, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

337 වන ශීර්ෂය.- කුුඳු ්ංවර්ධාන නදපාර්තනම්්ුරව தகலப்பு 337.- கறுவா ததாழிற்றுகற அபிவிருத்தித் திகணக்களம்

HEAD 337.- DEPARTMENT OF CINNAMON DEVELOPMENT

ගු නක්.ඩී. ලාල් කා්ත ෙහසතා (மாண்புமிகு சக.டீ. லால் காந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි විසරජන පනත් ක ටුම්ප 2026 ොර ස ො අවස්ථොකේදී 337 වන වැය ශීරෂකේ 02 වන වැඩසටහන සඳහො මො පහ සඳහන් සවකශෝධනය ඉදිරිපත් රනවො:

"20 වන පිටුකේ 17 වන කේළියට ඉනික්බිතිව පහ සඳහන් අයි ම ආකේශ ළ යුතුම ය:

'ශීරෂ 337 - කුරුඳු සවවරධන කදපොර කම්න්තුමව

වැඩසටහන 02 සවවරධන වැඩසටහන - රු. 150 000 000 රු. 300 000 000' "

[ග රු කක්.ඩී. ලොල් ොන් මහ ො]

(කමම සවකශෝධනකේ අභිප්‍රොය ව කේ 2025.10.18 දිනැති අව 2458/65 දරන අතිවිකශ්ෂ ග ැසට් නිකේදනය අ ව වැය ශීරෂ අව 337 - කුරුඳු සවවරධන කදපොර කම්න්තුමව සඳහො කවන් ර ඇති පුනරොවර න ප්‍රතිපොදන රු.150 000 000ක් සහ මූලධන ප්‍රතිපොදන රු.300 000 000ක් ෘෂි රම පශු සම්පත් ඉඩම් සහ වොරිමොරග අමො යොවශය කව මොරු කිරීමයි.)

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ොර ස ොව න ඟද? ගු ේීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

02 වන වැඩසටහන.- සවවරධන වැඩසටහන - පුනරොවර න වියදම

රු. 150 000 000

"337 වන ශීරෂකයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරොවර න වියදම සඳහො රු. 150 000 000 මුදල සපකල්්‍නයට ඇතුමළත් ළ යුතුමය" යන ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් ස ො සම්ම විය.

337 වන ශීරෂකයහි 02 වන වැඩසටහන පුනරොවර න වියදම සපකල්්‍නකයහි ක ොටසක් හැටියට තිබිය යුතුමයයි නිකයෝග රන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සවවරධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම

රු. 300 000 000

"337 වන ශීරෂකයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සඳහො රු. 300 000 000 මුදල සපකල්්‍නයට ඇතුමළත් ළ යුතුමය" යන ප්‍රශ්නය විමසන ලදින් ස ො සම්ම විය.

337 වන ශීරෂකයහි 02 වන වැඩසටහන මූලධන වියදම සපකල්්‍නකයහි ක ොටසක් හැටියට තිබිය යුතුමයයි නිකයෝග රන ලදී.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபாய் 150,000,000

“தகலப்பு 337, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 150,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 337, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 300,000,000

“தகலப்பு 337, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 300,000,000 அட்டவகணயிற் சசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 337, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 150,000,000

Question, "That the sum of Rs. 150,000,000, for Head 337, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 337, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 300,000,000

Question, "That the sum of Rs. 300,000,000, for Head 337, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 337, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

2367 2368

2025 කනොවැම්බර 27

වී අනලවි ෙණ්ඩලය: වාර්ෂික වාර්තා (2018)

தநல் சந்கதப்படுத்தல் சகப: வருடாந்த

அறிக்கக (2018) PADDY MARKETING BOARD: ANNUAL REPORT

(2018)

ගු නක්.ඩී. ලාල් කා්ත ෙහසතා (மாண்புமிகு சக.டீ. லால் காந்த)

(The Hon. K.D. Lal Kantha) මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි මො පහ සඳහන් කයෝජනොව ඉදිරිපත් රනවො:

"1971 අව 38 දරන මුදල් පනකත් 14 වග න්තිය යටකත් 2023.01.20 දින ඉදිරිපත් රන ලද 2018.12.31 දිකනන් අවසන් වූ වරෂය සඳහො පිළිකයළ රන ලද විග ණ ොධිපතිවරයොක නිරීක්ෂණ ඇතුමළත් වී අකලවි මණ්ඩලකේ 2018 වරෂකේ වොරෂි වොර ොව අ ම ළ යුතුම ය.

( ෘෂි රම ටයුතුම පිළිබඳ අමො යොවශයීය සපකේශ ොර ස ොව විසින් 2023.06.20 දින සල ො බලො නකී ොර ස ොකේ වොර ොව 2023.07.05 දින පොරිකම්න්තුමවට ඉදිරිපත් රන ලදී.)"

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීෙ ஒத்திகவப்பு

ADJOURNMENT

ගු නක්.ඩී. ලාල් කා්ත ෙහසතා (කෘෂිකර්ෙ, පශු ්ම්පත්, ඉඩම් ්හස වාරිොර්ග අොතයුරො) (மாண்புமிகு சக.டீ. லால் காந்த - கமத்ததாழில், கால்நகட

வளங்கள், காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன அகமச்சர்) (The Hon. K.D. Lal Kantha - Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation) මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි

"පොරිකම්න්තුමව දැන් ල් ැබිය යුතුමය" යි මො කයෝජනො රනවො.

ප්‍රශ්පනය ්භාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස ොව ල් බන අවස්ථොකේ කයෝජනොව ග රු සමන්මී ගුණසිවහ මන්ීතුමමිය. ඔබතුමමියට විනොඩි 6 ොලයක් තිකබනවො.

ත්‍රිනරෝද රථ න්පවාව නියාෙනය කිරීෙ முச்சக்கரவண்டிச் சசகவகய ஒழுங்குறுத்தல்

REGULATION OF THREE-WHEELER SERVICE

[අ. ො. 6.09]

ගු ්ේෙලී ගුණසිංහස ෙහසත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) சமன்மலீ குணசிங்ஹ)

(The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha) මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි අද දින ස ොව ල් බන අවස්ථොකේ මො පහ සඳහන් කයෝජනොව ඉදිරිපත් රනවො:

2369 2370

ගු නක්.ඩී. ලාල් කා්ත ෙහසතා (மாண்புமிகு சக.டீ. லால் காந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි " ොර ස ොව ප්‍රග තිය වොර ො ළ යුතුම යයිද නැව රැස්වීම සඳහො අවසර ග යුතුමය" යි ද මො කයෝජනො රනවො.

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අ.භා. 6.06 පාර්ලිනම්්ුරව ප්‍රගිනය වාර්තා කරනු පිණි් මූලා්නාරූඪ ගු ේීුරො මූලා්නනය් ඉවත් විය.

කාරක ්භාව ප්‍රගිනය වාර්තා කරයි; නැවත රැ්පවීෙ 2025 නනාවැම්බර් 28වන සිකුරාදා.

பி.ப. 6.06 மணிக்கு, குழுவின் பாிசீலகன பற்றி அறிவிக்கும் தபாருட்டு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகன்றார்கள்.

குழுவினது பாிசீலகன அறிவிக்கப்பட்டது; மீண்டும் கூடுவது 2025 நவம்பர் 28, தவள்ளிக்கிழகம.

At 6.06 p.m., the Hon. Presiding Member left the Chair to report Progress.

Committee report Progress; to sit again on Friday, 28th November, 2025.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශීරෂ අව 118 292 සහ 337සවකශෝධන සහි ව ද ශීරෂ අව 281 282 285-289 සහ 327 සවකශෝධන රහි ව ද ොර ස ොකේදී සම්ම වූ බව කමම ග රු ස ොවට දන්ව ැමැත්ක මි.

වී අනලවි ෙණ්ඩලය: වාර්ෂික වාර්තා (2017)

தநல் சந்கதப்படுத்தல் சகப: வருடாந்த

அறிக்கக (2017)

PADDY MARKETING BOARD: ANNUAL REPORT

(2017)

ගු නක්.ඩී. ලාල් කා්ත ෙහසතා (மாண்புமிகு சக.டீ. லால் காந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි මො පහ සඳහන් කයෝජනොව ඉදිරිපත් රනවො:

"1971 අව 38 දරන මුදල් පනකත් 14 වග න්තිය යටකත් 2022.01.20 දින ඉදිරිපත් රන ලද 2017.12.31 දිකනන් අවසන් වූ වරෂය සඳහො පිළිකයළ රන ලද විග ණ ොධිපතිවරයොක නිරීක්ෂණ ඇතුමළත් වී අකලවි මණ්ඩලකේ 2017 වරෂකේ වොරෂි වොර ොව අ ම ළ යුතුම ය.

( ෘෂි රම ටයුතුම පිළිබඳ අමො යොවශයීය සපකේශ ොර ස ොව විසින් 2022.02.22 දින සල ො බලො නකී ොර ස ොකේ වොර ොව 2022.02.24 දින පොරිකම්න්තුමවට ඉදිරිපත් රන ලදී.) "

ප්‍රශ්පනය විේන ලදි්, ්භා ්ම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පොරිකම්න්තුමව

"දිවයින පුරො රකට් ජන ොව කව කවන් ඉමහත් කස්වයක් සිදු රන ත්‍රිකරෝද රථ රමොන් ය වඩොත් ප්‍රශස් මට්ටමින් පවත්වො ග ැනීමට ත්‍රිකරෝද රථ රමොන් කේ නියැකළන පුේග ලයන්ට වඩොත් කහොඳ රැකියො ත්ත්වයක් කමන්ම නහි ග මන් ග න්නො මීන්ටද වඩොත් පහසු ලො දොය ආරක්ෂි කස්වොවක් ලබො ග හැකිය.

පසුගිය ොලය පුරො ත්‍රිකරෝද රථ කස්වොව සැලකිල්ලට ග ැනීකම්දී රිය අනතුමරු විශොල සව්‍යොවක් දක්නට ලැබුණු අ ර නහිදී අධි මීන් පටවො කග න යොම කනොසැලකිිමත් ධොවනය කමම අනතුමරුවලට කහ්තුම වී ඇති බව අනොවරණය කවලො තිකබනවො. විකශ්ෂකයන් කපර පොසල් දරුවන් රැ කග න යොකම්දී ත්‍රිකරෝද රථයට කනොග ැළකපන ප්‍රමොණයට අනොරක්ෂි ව ටයුතුම රන බව නිරීක්ෂණය කේ. නකමන්ම රොී ොලකේ ධොවනය වන ත්‍රිකරෝද රථවල ආරක්ෂොවද කබො කහෝ විට ගිිහී ගිය අවස්ථො දක්නට ඇ .

කමම ත්ත්වයන් සැලකිල්ලට කග න වඩොත් සුරක්ෂි මී කස්වොවක් පවත්වො කග න යොමට කපෞේග ි ව ධොවනකේ කයකදන ත්‍රිකරෝද රථ සහ රමොන් යක් කලස ධොවනකේ කයොදවන ත්‍රිකරෝද රථ සඳහො සුදුසු නීති රීති ටයුතුම සම්පොදනය රමින් ත්‍රිකරෝද රථ නියොමනය ක කරහි අවධොනය කයොමු ළ යුතුම යැයි කමම ග රු ස ොවට කයෝජනො ර සිටිමි."

මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි විකශ්ෂකයන්ම කම් මො ෘ ොවත් නක් ම මම පුවචි ොරණොවකුත් කියන්න ැමැතියි. කම් වන විට රට තුමළ ආපදො ත්ත්වයක් ඇති කවලො තිකබනවො. මුින්ම ඒ ආපදො ත්ත්වයට මුහුණ දී සිටින සියලු ශ්‍රී ලොවකි යින්ට අපක නග ොටුව ප්‍ර ොශ රනවො. ඒ වොක ම ග රු ජනොධිපතිතුමමො අග මැතිතුමමියක ප්‍රධොනත්වකයන් සකේත් ඒ වොක ම දවල් වරුකේත් සියලු රොජය ආය න හො මන්ීවරු න තුම රකග න ඒ හදිසි අවස්ථොවට මැදිහත් කවන්න ඕනෑ ටයුතුම සම්පොදනය රලො තිකබනවො. ඒ නිසො කම් අවදොනම් ත්ත්වකේදී අපි වුරුත් රටක් විධියට න ට න තුම කවමින් ඒ සඳහො මැදිහත් කවමු කියන ඉල්ීමත් මම රනවො.

දැන් මක කයෝජනොව සම්බන්ධව අදහස් ප්‍ර ොශ රන්න ැමැතියි. පසුගිය දවස්වල අපි දැක් ො ත්‍රිකරෝද රථය 10කදකනක් ගිහිල්ලො අනතුමරක් කවනවො. නහි ඉඳලො තිකබන්කන් කපර පොසල් දරුවන් 8කදකනක් සහ ව කදන්කනක්. න ක ොට කම් ත්‍රිකරෝද රථකේ 10කදනකු ගිහිල්ලො තිකබනවො. විරුේධ පැත්ක න් ආපු ටිපර රථය න කපර පොසල් දරුකවකුක ඔුවව වැදිලො ජීවි ක්ෂයට පත් වුණො. කම් ඉ ොම නග ොටුදොය ත්ත්වයක්. මම හි න විධියට අපි වමත් රටක් විධියට කම් දරුවන්ට -කපර පොසල් දරුවන් කේවො පොසල් දරුවන් කේවො සියලු දරුවන්- ග මනොග මනකේදී සිේධ කවන අනතුමරු සම්බන්ධව සැලකිල්ලට අරකග න නැති ත්ත්වයක් තිකබනවො. බයිසි ලය ී වීලර න වෑන් න කියන කමොන වොහනය ගියත් දරුවන් හො කපොදුකේ මීන්ට සිදුවන අනතුමරු වළක්වො ග ැනීම සම්බන්ධකයන් රටක් විධියට අපට කලොකු වග කීමක් තිකබනවො. ඒ නිසො අපි කයෝජනො රන්කන් කම් ග ැන සැලකිල්ලට අරකග න යම් නියොමනය කිරීකම් වැඩ පිළිකවළක් තිකබන්න ඕනෑ කියලොයි. කමො ද සදොහරණයක් විධියට පොසල් යන දරුවන් පලඳන කහල්මට් න ග ත්ක ොත් ඒ පපඩම් වොක කපොඩි රන්න පුුවවන්. කිසිම ආරක්ෂොවක් නැහැ කිසිම කසොයො බැීමක් නැහැ.

ඒ වොක ම ප්‍රවොහන අවශය ොව සපුරො ග න්න නඟින ත්‍රිකරෝද රථකේ සමහර විට ෑි හැකලනවො නකහම නැත්නම් ඒවොකයහි පුුවවන් රම් පටවො කග න යනවො. ඒවොකේ ප්‍රතිඵල මයි රිය අනතුමරු හැටියට අපට දකින්න සිදු වන්කන්. පොසල් ළමුන් ප්‍රවොහනය රන වෑන් රථ ග ත් ත් ඒ වොක ම මයි ෑි හැකලනවො. සමහර විට පොවිච්චි රලො රලො පැත් ට දමපු වෑන් රථ මයි ස්ල ල් වෑන් විධියට කයොදො ග න්කන්. බස් න ක් ග ත් ත් නකහමයි. නය කහොඳ මට්ටකම් තිකබනවො නම් දුර ග මන්වලට කයොදො ග න්නවො ඊට පසුව ළඟ ග මන්වලට කයොදො ග න්නවො අන්තිමටම දරුවන් ටි ක් පොසල්වලට ප්‍රවොහනය රන්න කයොදවනවො. "කහොඳම කේ දරුවන්ට" කියලො කිේවොට

වි රක් බැහැ. අප හි න විධියට ජන ොව අපට කම් පොලන බලය ලබො දුන්කන් කම් කේවල් නියොමනය රලො සමොජය තුමළ ින් තිබුකණ් නැති අලුත් සවස් ෘතියක් ඇති රන්න කියලොයි. "අපි රන්කන් වග කීකමන් රන වග කීකමන් මැදිහත් වන රැකියොවක්" කියන මකනෝ ොවය ඇති පිරිසක් කවකසන රටක් අපි හදන්න ඕනෑ. ඒ අප වුරුත් න ට න තුම කවලො රන්න ඕනෑ කදයක්. අපි නය රමු කියන ඉල්ීම මො රනවො. අපට නය කපොීසියට කහෝ කවනත් ආය නය ට කහෝ ොර දීලො රවො ග න්න බැහැ. මම කයෝජනො රන්කන් අප කමහිදී රටක් හැටියට වග කීම දැරිය යුතුම බවයි. පොසලක් ග ත්ක ොත් විදුහල්පතිවරයො පොසල් දරුවන් ප්‍රවොහනය රන වොහන ළමනො රණය සම්බන්ධකයන් යම් දුර ට මැදිහත් කවනවො. හැබැයි ඒ කම් අනතුමරු වළක්වො ග න්න කහොඳම විධිකේ මැදිහත්වීමක් කියලො අපි හි න්කන් නැහැ.

මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි පසු ගිය ොලකේ පොසල් ළමුන් රිය අනතුමරුවලට ලක්වීම පිළිබඳ සව්‍යොකල්්‍න කීපයක් අරකග න බලමු. 2023දී මොර අනතුමරු 10ක් බරප ළ අනතුමරු 19ක් සහ සුුව අනතුමරු 149ක් සිේධ කවලො තිකබනවො. ඒ අ ව 2023දී අනතුමරු 180ක් පමණ සිේධ කවලො තිකබනවො. 2024 වසකරදී මොර අනතුමරු 8ක් බරප ළ අනතුමරු 23ක් හො සුුව අනතුමරු 66ක් වශකයන් න තුමව රිය අනතුමරු 97ක් සිේධ කවලො තිකබනවො. ඒ වොක ම 2025 කම් දක්වො මොර අනතුමරු 4ක් බරප ළ අනතුමරු 23ක් හො සුුව අනතුමරු 44ක් යනොදි වශකයන් න තුමව රිය අනතුමරු 71ක් සිේධ කවලො තිකබනවො. මම හි නවො කම්වොකයන් කග ොඩක් ඒවො යම් නියොමන ටයුත් ක් තුමළින් වළක්වො ග න්න පුුවවන් කියලො.

විකශ්ෂකයන්ම ත්‍රිකරෝද රථ පොසල් දරුවන් ප්‍රවොහනයට පවො අද සදවු වන බව ඇත් . හැබැයි ඒ කේවල් නියොමනය ළ යුතුමයි. ඒ නිසො අපි හි නවො විදුහල්පතිවරුන් කදමේපියන් වොක ම පොසලට සම්බන්ධ සවවිධොන න තුම කවලො ඒ පිළිබඳව මොස තුමන ට සැරයක්වත් යම් ඇග යීමක් රන්න පුුවවන් නම් කහොඳයි කියලො. ඒ කියන්කන් නම රථ ඊට සුදුසු මට්ටකම් තිකබනවොද ඒවො පිළිබඳව වදුරටත් අවධොනය කයොමු ළ යුතුමද ඒවො ග ැන කහොයො බලන්කන් වුද කියන ොරණො සම්බන්ධකයන් වග කීමක් සහි වැඩ පිළිකවළක් හදන්න ඕනෑ කියලො අපි හි නවො. ඒ නිසො ඒ සඳහො යම් නියොමන වැඩ පිළිකවළක් අධයොපන අමො යොවශය හො අදොළ ආය න මැදිහත් කවලො ආරම් ළ යුතුමය කියලො මම කයෝජනො රනවො.

කබොකහොම ස්තුමතියි. ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කයෝජනොව ස්ථිකර කිරීම ග රු ලක්මොි කහ්මචන්ර මන්ීතුමමිය. ඔබතුමමියට විනොඩි තුමන ොලයක් තිකබනවො.

[අ. ො. 6.15]

ගු නීිනඥ ලක්ොලි නහසපෙච්ර නෙනනවිය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்மாலி சஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි කබොකහොම ස්තුමතියි මට කම් ොලය ලබො දුන්නොට. පළමුක ොටම ග රු සමන්මී ගුණසිවහ මන්ීතුමමිය විසින් අද දින ස ොව ල් බන අවස්ථොකේ ඉදිරිපත් රන ලද කයෝජනොව මම ස්ථිකර රනවො.

අද දවස තුමළ ලව ොව පුරොම ආපදොවට පත් කවලො සිටින ජන ොවටත් ඒ වොක ම කමම ආපදො ත්ත්වය නිසො මිය ගිය පුේග ලයන්ක පවුල්වල සොමොජි යන්ටත් ඔවුන්ක ඥොතීන්ටත් හි වතුමන්ටත් රජකේ නග ොටුවත් අපක නග ොටුවත් අපි පළමු ක ොට ප්‍ර ොශ ර සිටිනවො. මො හි න විධියට රටක් හැටියට කම්

2371 2372

[ග රු සමන්මී ගුණසිවහ මහත්මිය ]

2025 කනොවැම්බර 27

කවලොකේ අප හැකමෝටම වග කීමක් තිකබනවො න තුම කවලො කබොකහොම සමඟිකයන් නකිකන ොට සදවු ර ග නිමින් කම් ඇති කවලො තිකබන දුෂ් ර ත්ත්වය හමුකේ පියමව කිරීමට. නය අප හැකමෝම ජොති වග කීමක් කලස සල න්න ඕනෑ කියන ොරණයත් මම සඳහන් රනවො.

අද දින ග රු සමන්මී ගුණසිවහ මන්ීතුමමිය විසින් ඉදිරිපත් රන ලද ස ොව ල් බන අවස්ථොකේ කයෝජනොවට අදොළ ොරණය ඒ කියන්කන් සුරක්ෂි මී කස්වොවක් පවත්වොකග න යෑමට කපෞේග ි ව සහ පොසල් දරුවන් ප්‍රවොහනය ඇතුමුව රමොන් යක් කලස ධොවනකේ කයොදො ග න්නො ත්‍රිකරෝද රථ සම්බන්ධකයන් නියොමනයක් ළ යුතුමයි කියන අදහස අප හැකමෝටම න ඟ කවන්න පුුවවන් ොරණයක් කියලොයි මො හි න්කන්. විකශ්ෂකයන්ම කම් අවුරුේකේ මුල් ොග කේදී අප විසින් සම්ම රන ලද ජොති ග මනොග මන ක ොමිෂන් ස ො (සවකශෝධන) පන තුමළ ඕනෑ රම් නීතිමය ප්‍රතිපොදන තිකබනවො කපෞේග ි වොහන නකහම නැත්නම් ත්‍රිකරෝද රථ ආදි වොහන නියොමනය කිරීමටත් දරුවන්ක ආරක්ෂොව හවුරු වන පරිදි අකනකුත් මී ප්‍රවොහන පහසු ම් නියොමනය කිරීමටත්. ඒ අ ව පොසල් වෑන් රථ නියොමනය කිරීම සම්බන්ධකයන් කම් වන ක ොට ජොති ග මනොග මන ක ොමිෂන් ස ොකේ අවධොනය කයොමු කවලො තිකබනවො.

විකශ්ෂකයන් අු ආදොයම්ලොභී පවුල්වල අම්මලො ොත් ලො මන්ක දරුවන් පොසකල් කහෝ කපර පොසකල් සිට ප්‍රවොහනය කිරීම සඳහො ත්‍රිකරෝද රථ බහුලව පොවිච්චි රනවො. සමහර කවලොවට ඔවුන් ඒ සඳහො යන මුදල කබදොකග න ඒ ටයුත් රනවො කවන්න පුුවවන්. නමුත් නය ආරක්ෂො සහි ව රන්නත් අවශයයි. අපි ඒ ග ැනත් සවකේදී කවන්නට ඕනෑ. ඒ නිසො ඒ ටයුතුම නියොමනය රන ග මන්ම දරුවන් ප්‍රවොහනය කිරීම සඳහො යම් පහසු ම් ප්‍රවරධනය කිරීමකුත් අවශය කවනවො. ත්‍රිකරෝද රථ සවග ම්වලට නකහම නැත්නම් රියැදුරන්ට මීන්ක ආරක්ෂොව සම්බන්ධව සපකදස් ලබො දීමට නකහම නැත්නම් ඒ සඳහො අවශය පහසු ම් ලබො දීමට කමො ක් හරි ක්‍රමකේදයක් ස ස් කිරීමට ප්‍රවොහන අමො යොවශයටත් ජොති ග මනොග මන ක ොමිෂන් ස ොවටත් විකශ්ෂ වග කීමක් තිකබන බව මම ම ක් රන්න ැමැතියි.

දවස් කිහිපය ට ඉස්කසල්ලො ග රු ප්‍රවොහන ඇමතිතුමමො ප්‍ර ොශ ළො පොසල් වෑන් රථවල CCTV සප රණ සවි කිරීම සම්බන්ධකයන්. ඒ නිසො දරුවන් ඇතුමුව මීන් ප්‍රවොහනය සම්බන්ධකයන් වොක ම අකනකුත් ප්‍රවොහන මොධය සම්බන්ධවත් දැඩි අවධොනයක් කයොමු රන කලස ඉල්ලො සිටිමින් මක ථොව අවසන් රනවො.

මට අවස්ථොව ලබො දුන්නොට කබොකහොම ස්තුමතියි මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග රු නම්. නිසොම් ොරියේපර මන්ීතුමමො. ඔබතුමමොට විනොඩි 10 ොලයක් තිකබනවො.

[අ. ො. 6.18]

ගු ජනාධිපින නීිනඥ එම්. නි්ාම් කාරියප්තපර් ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ස්තුමතියි මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි.

ඇත් ටම මම විකශ්ෂ ස්තුමතියක් රන්න ඕනෑ අකේ ග රු සමන්මී ගුණසිවහ මන්ීතුමමියට. නතුමමිය වැඩිය ථො රනවො මම දැ ලො නැහැ. නතුමමිය කම් කයෝජනොව ඉදිරිපත් කිරීම ග ැන සන්ක ෝෂයි. කමො ද කමය හරිම වැදග ත් ොරණොවක්.

ඇත් ටම කවනත් දවස නම් මම ැමති කවන්කන් කම් මිනිත්තුම 10ම කයෝජනොවට අදොළව ථො රන්නයි. නමුත් ග රු සමන්මී ගුණසිවහ මන්ීතුමමියනි ඔබතුමමියක ත් අවසරය ඇතුමව මම කම් අවස්ථොව ප්‍රකයෝජනයට අරකග න -මිනිත්තුම කද ොලයක් අරකග න- කම් පවතින ආපදො ත්ත්වය ග ැන ථො රන්නම්. ඒ ග ැන ථො රන්න මට අවසර කදන්න.

අද වන විට ල්මුකණ් නග රකේ කේදනීය සිදුවීම් කග ොඩක් සිදු කවලො තිකබනවො. මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි ඔබතුමමො කම් කියන සිදුවීම ග ැන දන්නවොද දන්කන් නැහැ. බලො සිටිේදීම සයින්දමරුදු ප්‍රකේශකේ Vezel වොහනයක් නකහම පිටින්ම වතුමකර ගිලුණො. ඒ වොහනකේ හිටිකේ මොත් හඳුනන "Foreign City" shop නකක් ජීල් කියන ක නොක මොමයි නැන්දයි කුඩො දැරියයි. ඇත් ටම ත්‍රිකරෝද රථ සම්බන්ධව ඉදිරිපත් රපු කම් කයෝජනොවටත් ඒකක් කපොඩි සම්බන්ධ ොවක් තිකබනවො. කබොකහෝ කදකනකුට හරි දැ වත් ොවයක් නැහැ නකහම අවස්ථොව ක කස් ටයුතුම ළ යුතුමද කියන න ග ැන. සමහර විට ඒ ට්ටිය හි න්න ඇති මන් වොහනය ඇතුමකළ් හිටිකයොත් කේකරන්න පුුවවන් කියලො. නමුත් ඒ වොක අවස්ථොව වහොම ජකන්ල ඇරලො නළියට පැනලො වතුමකර පීනලො කේරිලො යන න මයි රන්න ඕනෑ කහොඳම වැකඩ්. ඒ ග ැන දන්කන් නැති නිසො කවච්ච ඒ සිේධිය හරිම කේදනීයයි. ඒ කදමේපියන්ට -ඒ ීමයොටයි ආච්චිටයි- කලොකු වයසක් නැහැ. කපොඩි දැරියත් නක් මයි මිය ගිකේ. ඒ පවුල්වල අයට මක නග ොටුව ප්‍ර ොශ ර සිටිනවො. මම අවස්ථොවක් අරකග න ඒකග ොල්ලන් ග ැනත් දමිළ ොෂොකවන් කපොඩ්ඩක් ථො රන්නම්. ඒ ග ැන මට සමො කවන්න.

இன்று சாய்ந்தமருது பிரசதசத்தில் Vezel ரக வாகனதமான்று bridge ஒன்கறக் கடக்கும்சபாது, பாகதகய விட்டு விலகி நீாில் மூழ்கியது. அதில் பயணித்த சாய்ந்தமருது பிரசதசத்கதச் சசர்ந்த தம்பதியினரும் அவர்களுகடய சபத்தியும் காலமானார்கள். இன்னா லில்லாஹி வஇன்னா இகலஹி ராஜிஊன்! அவர்களுகடய கும்பத்தினருக்கு என்னுகடய அனுதாபத்கதத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்சறன். இவர்கள் "Foreign City" shop ஹில்மி அவர்களுகடய தநருங்கிய உறவினர்கள். இன்னுதமாரு விடயத்கதச் தசால்லிவிட்டு, விடயத்துக்கு வரலாதமன நிகனக்கின்சறன்.

මම ව න ොරණයක් කියන්න ඕනෑ. මට අද මිනිත්තුම 10ක් ලබො දීම ග ැන හරිම සන්ක ෝෂයි. ග රු ලොල් ොන් ඇමතිතුමමො අද ල්මුකන් ජන ොව කව කවන් කලොකු කදයක් ළො. ඒ ට ස්තුමති රන්නවත් ප්‍රධොන විවොදය කවලොකේ මට අවස්ථොව හම්බ වුකණ් නැහැ. අවුරුදු 20 , 25 දීරඝ ොීන ප්‍රශ්නයක් තිබුණො අම්පොර ල්මුකන් නග රය මැද තිකබන රජකේ ඉඩම් ටි -නම කවළඳ සැල් ටි - සම්බන්ධකයන්. අවුරුදු 20 ට වැඩි ොලයක් තිස්කස් ඒ ප්‍රශ්නය තිබුණො. අකේ ට්ටියත් ඒ ප්‍රශ්නය නිරො රණය කළ් නැහැ මයි. ඒ බව මම දන්නවො. මට කපකනනවො මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමොත් හිනො කවනවො. මො කියන්කන් ඇත් . අපි වරදක් ළො නම් පිළිග න්නත් නපොයැ. ඒ තියොකග න කේශපොලනය ළො. ඒ මදිවොට කප්‍රෝඩො ොරී ැනැත්තියක් ගිහිල්ලො "සරුමය" යටකත් ඒවොට බලපත්‍ර අරකග න කදන්නම් කියලො න ම ස්සකයකුකග න් රුපියල් ලක්ෂ 6ක් බැගින් අරකග න තිකබනවො. ග රු ලක්මොි මන්ීතුමමිය බලනවො ඇති කම් කමො ක්ද කියන්කන් කියලො. නක්ක කනකුකග න් රුපියල් ලක්ෂ 6ක් බැගින් 120කදකනකුකග න් රුපියල් ක ෝටි 6ක් අරකග න තිකබනවො. ඒ රලො තිකබන්කන් ොන් ොවක්. නයො කියො තිකබන්කන් නයො නීතිඥ මහත්මියක් කියලො. ොන් ොවක් නවැනි වවචොවක් රලො තිකබනවො. ඒ කියන්කන් නකහම කවන රමට ඒ ඒ මිනිස්සුන්ට -ඒ කදමළ මුස්ිම් ජන ොවට- විශොල ප්‍රශ්නයක් කවලො තිබුණො. அகதயும்

நான் தமிழில் தசால்ல சவண்டும். ඒ ග ැන කදමළ ොෂොකවන්

2373 2374

පොරිකම්න්තුමව

කියන්න ඉස්සර කවලො මම ස්තුමතිවන් කවන්න ඕනෑ ග රු ලොල් ොන් ඇමතිතුමමොට. නතුමමොක අවධොනයට මම ඒ ොරණය ිඛි ව ඉදිරිපත් ළොම නතුමමො නකේකල්ම ක්‍රියොත්ම වුණො. ඉඩම් ක ොමසොරිස් ජනරොල්තුමමො ඉන්න අවස්ථොව නතුමමොක කල් ම්තුමමො ඉන්න අවස්ථොව අදොළ නිලධොරින්ට ථො රලො "සරුමය" කහෝ "හිමි ම" කහෝ කේවො දීරඝ ොීන බලපත්‍ර ලබො දීම සම්බන්ධකයන් ථො කිරීම සඳහො වන සො ච්ඡොව ට නතුමමො න ඟ වුණො. ඒ සම්බන්ධකයන් නතුමමොට කබකහවින් ස්තුමතියි.

தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கசள, 25 வருடங்களுக்கும் சமலாக கல்முகன நகாிலுள்ள தபாியததாரு பிரச்சிகனகயத் தீர்ப்பதற்கான அடித்தளத்கத இன்கறக்கு நாங்கள் இட்டிருக்கிசறாம். குறித்த விடயத்கத அரசியலுக் காகப் பயன்படுத்தி, கல்முகன நகரத்தில் இருக்கின்ற தமிழ், முஸ்லிம் மக்களுக்கு இகடயில் முறுகல் நிகலகய ஏற்படுத்தி இருந்தார்கள். அங்கு ஏறத்தாழ 50 வருடங்களாக, அரச காணியில் கட்டிடங்ககளக் கட்டி, அவற்றில் வியாபாரம் தசய்துதகாண்டு இருப்பவர்களுக்கு இப்தபாழுது வழங்கப் படுவது annual permit. அவர்கள் annual permit அடிப்பகடயில் அந்தக் ககடககள கவத்திருப்பதால், நிரந்தரமாக வியாபாரம் தசய்வதற்கு வங்கியில் கடன்தபறுவதற்சகா அல்லது agencyஐ எடுப்பதற்சகா அந்த ஆவணத்கத ஏற்றுக்தகாள்ள மாட்டார்கள். அங்கு இவ்வாறான ககடகள் கிட்டத்தட்ட 350 இருக்கின்றன. அவற்கற முஸ்லிம்களும் தமிழர்களும் ஒருசில சிங்களவர்களும் கவத்திருக்கிறார்கள். எங்களுகடய அரசியல்வாதிகளும்கூட, கடந்த 20 வருடங்களாக இவற்றுக்கு நிரந்தரமான அனுமதிப் பத்திரத்கதப் தபற்றுக்தகாடுப்பதற்கு எந்தவித நடவடிக்ககயும் எடுக்கவில்கல. எனினும், இந்த விடயத்கத அவர்கள் தங்களுகடய அரசியலுக்காகப் பயன்படுத்திக் தகாண்டார்கள். இந்தச் சூழ்நிகலயில், 'உறுமய' நிகழ்ச்சித்திட்டத்தின்கீழ் இந்தக் காணிகளுக்கு அனுமதிப் பத்திரத்கதப் தபற்றுத் தரலாதமன ஒரு தபண்மணி -

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග රු මන්ීතුමමනි ල් ැබීකම් කයෝජනොවට සොධොරණයක් වන විධියට ථො රන්න.

ගු ජනාධිපින නීිනඥ එම්. නි්ාම් කාරියප්තපර් ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) මම මිනිත්තුමවකින් ථොව අවසන් රන්නම්. මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි සමොකවලො මට ව මිනිත්තුමව ොලයක් ලබො කදන්න. මම නතුමමියකග ත් අවසරය ග ත් ො.

அந்தப் தபண்மணி என்ன தசய்தார் என்றால், அந்தக் காணிக்குாிய permitsஐப் தபற்றுத்தருவதாகக் கூறி, 6 சகாடி ரூபாகய சமாசடி தசய்து விட்டார். நான் இது சம்பந்தமாக தகௌரவ அகமச்சர் லால் காந்த அவர்களிடம் தசான்னதபாழுது, உடனடியாக இது சம்பந்தமாக நடவடிக்கக எடுப்பதாகக் கூறியசதாடு, அது சம்பந்தமாக சந்தித்துப் சபசுவதற்கு எழுத்துமூலம் தினதமான்கறயும் குறித்துத் தந்தார். அதற்காக அவருக்கு நன்றி தசால்கின்சறன்.

මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි දැන් මම ස ොව ල් බන අවස්ථොකේ කයෝජනොව ග ැන ථො රන්නම්. කම් ීවිල් ප්‍රශ්නය හරි බරප ළයි. කම් ීවිල් ප්‍රශ්නය කමොන වොක ද දන්නවො ද? ීවිල් කියන්කන් ඇතිවත් බැරි නැතිවත් කදයක්. ඔය ීවිල්

රියැදුරන් රථය පදවන ආ ොරය මම දැ තිකබනවො. සමහර අවස්ථොවලදී මක වොහනකේ යනක ොට කේනවො ඉදිරිකයන් යන ීවිල් රථය දකුණට සි නල් දොලො කිකලෝමීටර 10ක් වි ර දුර යනවො. ඒ ම ස්සයො දකුණට සි නල් දොලො පොර දිග ටම යනවො. න ක ොට පිටුපසින් යන මට overtake රන්න sure නැහැ. ඒ විධියට ීවිල් රථය පදවොකග න ගිය ම ස්සකයක් නවත්වලො මම දවසක් ඒ ම ස්සයොකග න් කම් ග ැන ඇහුවො. ඒ ම ස්සයො මකග න් අහනවො "ඇයි සර කමො ක්ද ප්‍රශ්නය?" කියලො. මම කිේවො "ඔයො දකුණට සි නල් දොකග නයි දිග ටම යන්කන්" කියලො. ඊට පස්කස් ඔහු මකග න් අහනවො "ආ නකහමද?" කියලො. මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි කහ්තුමව කමො ක්ද දන්නවො ද? ඉන්දියොකේ ඉඳලො කන් ඒ ීවිල් කග න්වන්කන්. ඒ ීවිල් න හදලො තිකබන විධිය අ ව ටක් ටක් ටක් ටක් ග ොලො සි නල් වදිනවො. ඒ සි නල් න රතුම පොටින් දකුණු පැත්කත් කපන්වන්න කපොඩි නළියක් තිකබන්කන්. ඒ ම ස්සයොට ඒ කත්කරන්කන්ත් නැහැ. ඒ ීවිල් නකක් කුටු කුටු ශේදයට ීවිල් නකක් සි නල් න on කියලො කපකනන්කන්ත් නැහැ. සමහර විට ඒ ීවිල් ොරයො - සමොකවන්න මම ීවිල් ොරයො කියන න වැරැදියි - ඒ ීවිල් රථය පදවන මහත්මයො කහෝ මහත්මිය දකුණට හරවනවො කියලො සි නල් න දොකග න ටි දුරක් යනක ොට ඒ ීවිල් රථය දකුණට හරවන න ක් නැහැ කියලො හි ලො අපි ඒ overtake රන්න ගිහිල්ලො අනතුමරක් කවන්නත් පුුවවන්. ඒ වොක ම සමහර අවස්ථොවල පවුකල් ඉන්න හ ර පස්කදනොමත් ඒ ීවිල් නකක් අරකග න යනවො විකශ්ෂකයන්ම අකේ ග ම්වල. ඒකක් වත් පැත් කුත් තිකබනවො මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි. කමො ද ඒ දුේප ොක ප්‍රවොහන පේධතියක්. ඒ ම ස්සයො ීවිල් න යනවො කව වට බස් නකක් යන්න ගිකයොත් පැය ග ණනක් යනවො. කවන වොහනයක් අරකග න ගිකයොත් වියදම වැඩියි. කමො ද මන් ට කියලො වොහනයක් නැහැ. කම් මහො කලොකු අභිකයෝග යක්. ඇත් ටම කම් Adjournment Motion න දැ පු ග මන් මට හරිම සන්ක ෝසයි. කම් පොරිකම්න්තුමකේ මන්ීවරිය ට කම් කයෝජනොව ඉදිරිපත් කිරී මට වධරයයක් තිබීම පිළිබඳව මම සතුමටු කවනවො. ීවිල් ප්‍රජොව කියන්කන් කම් රජයම කපරළන්න පුුවවන් ප්‍රජොවක්. ඒ ම තියො ග න්න ඕනෑ. ඒ ීවිල් රමොන් ය හරහො ඍ ව සහ වක්‍රව අකේ රකට් ලක්ෂ ග ණන ක ආදොයම රැඳී තිකබනවො.

නපමණක් කනොකවයි විකශ්ෂකයන්ම මම කම් ොරණයත් කියන්න ඕනෑ. අකේ පවුකල් අය කහෝ ඕනෑම පවුල දරු දැරියන් පොසල් යෑම සඳහො ප්‍රවොහන මොධය විධියට සියයට 90ක්ම ක ෝරො ග න්කන් ීවිල් රථ. විකශ්ෂකයන්ම kindergarten ඉඳලො පළමුවැනි කශ්‍ර්ණිකේ සිට 5 කශ්‍ර්ණිය දක්වො දරුවන්ක ප්‍රවොහන මොධය විධියට ඒ අම්මලො ොත් ලො ක ෝරොකග න තිකබන්කන් ග කම් හඳුනන ීවිල් න . ඒ ීවිල් නකක් දරු දැරියන් හ ර පස්කදකනක් අරකග න යනවො. දැන් කම් හරි ප්‍රශ්නයක්. කමො ද ීවිල් කියන්කන් අපට අ යවශය කදයක්. නමුත් ඒ නියොමනය ළ යුතුමයි. කම් හරිම වැදග ත් කයෝජනොවක්. කවන කවලොව නම් මම කම් ග ැන කවනම ථො රනවො. කමවැනි කයෝජනොවක් ඉදිරිපත් කිරීම ග ැන මම ස්තුමතිවන් කවන්න ඕනෑ. ඒ නියොමනය කිරීකම්දී ීවිල් රථ ධොවනය රන අයටත් ඒ ප්‍රවොහන පහසු ම් ලබො ග න්නො පොරි ක ෝගි යොටත් කිසිම අසොධොරණයක් කනොවන පරිදි ඒ රන්න ඕනෑ. ඒ කිරීකම්දී වැදග ත් ොරණයක් මයි සවවෘ ීකරෝද රථ කයොදො ග ැනීම. EV යටකත් නන ීකරෝද රථයක් තියො ග ත් ොම ඒ කලොකු පහසුවක් කවනවො. විවෘ ීවිල් න කින් ම ස්සකයක් යනක ොට පොකර තිකබන දූවිි ටි නයොක ඇඟ පුරොම ග ෑකවනවො. වැස්ස කවලොවට දැන් තිකබන ීවිල් රථවල යන්න බැහැ. නමුත් යම්කිසි ආ ොරය නියොමනය කිරීම හරහො ඒ ීවිල් රථ ධොවනය රන අයට යම්කිසි දිරි දීමනොවක් ලබො දීලො අ යවශය සපොවග සවිකිරීම සඳහො අපි අවස්ථොවක් ලබො කදන්න ඕනෑ. ීවිල් රථකේ ග මන් ග න්නො මීන් ආරක්ෂි වන ආ ොරයට ආවරණය ර ග න්න ඒ රථය තුමළට කහොඳින් වො ය

2375 2376

[ග රු ජනොධිපති නීතිඥ නම්. නිසොම් ොරියේපර මහ ො]

2025 කනොවැම්බර 27

ලැකබන පරිදි ස ස් ර ග න්න ඒ ීවිල් නකක් සි නල් ටි හරියට දොග න්න අවශය පහසු ම් කව කවන් අපි අවස්ථොවක් කදන්න ඕනෑ. අපි electric vehicles - EVs - ත්ත්වයට යන්න ඕනෑ.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග රු මන්ීතුමමනි ඔබතුමමොට නියමි ොලය අවසොනයි. ගු ජනාධිපින නීිනඥ එම්. නි්ාම් කාරියප්තපර් ෙහසතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) මම ථොව අවසන් රනවො.

මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි නම නිසො ග රු මන්ීතුමමිය ඉදිරිපත් රපු ස ොව ල් බන අවස්ථොකේ කයෝජනොව ග ැන මම නතුමමියට ස්තුමතිවන් කවනවො. ඒ වොක ම කම් ීවිල් රථ නියොමනය කිරීකම්දී ඒ ීවිල් රථ හිමියන්ට සහ නය ොවි රන පොරික ෝගි යන්ට අසොධොරණයක් ප්‍රශ්නයක් කනොවන විධියට ඒ නියොමනය සිදු ළ යුතුම බව කියමින් මක ථොව අවසන් රනවො.

ස්තුමතියි.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පිළිතුම රු ථොව ග රු නරවග ගුණකස් ර නිකයෝජය ඇමතිතුමමො. ඔබතුමමොට විනොඩි 6 ොලයක් තිකබනවො.

[අ. ො. 6.29] ගු එරංග ගුණන්පකර ෙහසතා (නාගරික ්ංවර්ධාන නිනයෝජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு எரங்க குணசசகர - நகர அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Eranga Gunasekara - Deputy Minister of Urban Development) මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි ත්‍රිකරෝද රථ නියොමනය කිරීම පිළිබඳවත් නහි ග මන් ග න්නො විකශ්ෂකයන්ම දරුවන් ඇතුමුව ජන ොවක ආරක්ෂොව පිළිබඳවත් ග රු සමන්මී ගුණසිවහ මන්ීතුමමිය ඉදිරිපත් ළ කයෝජනොව සම්බන්ධකයන් රුණු දැක්වූ ග රු මන්ීතුමමොට සහ මන්ීතුමමියට මො ස්තුමතිවන් කවනවො. කම ැනදී මතුම වුණු රුණු අ ව කමහි සැලකිය යුතුම වග කීමක් ප්‍රවොහන මහොමොරග අමො යොවශයටත් තිකබන බව අප හි නවො. නම වග කීමත් පදනම් රකග න මයි මක රුණු දැක්වීම ඉදිරිපත් රන්කන්.

පළමුවන ොරණය කමයයි. ග රු මන්ීතුමමො කිේවො වොක ම අකේ රකට් ප්‍රවොහන කස්වකේ සැලකිය යුතුම ඉඩක් ීවිලර ක්කෂ්ත්‍රය අත්පත් රකග න තිකබන බව අපි දන්නවො. හැබැයි ීවිලර මඟින් සැලකිය යුතුම කස්වොවකුත් සිදු වනවො. නොග රි කහෝ ග්‍රොමීය කියලො කවනසක් කනොමැතිව ීවිලර රථ රියැදුරන්කග න් ප්‍රවොහනය සඳහො කලොකු කස්වොවක් සිදු කවමින් තිකබනවො. න පැත් කින් ආරක්ෂි ප්‍රවොහන මොධයයක් කලසත් පහසු ප්‍රවොහන මොධයයක් කලසත් ග රු මන්ීතුමමො කිේවො වොක කපොඩි මුදලකින් ග මන් පහසුව සලසො ග ැනීමට හැකි ප්‍රවොහන මොධයයක් කලසත් ත්‍රිකරෝද රථ ප්‍රචි කවලො තිකබනවො. නම ක්‍රියොවිය නකස් සිදු වන අ කර අපට ඒ කේවල් යම් ප්‍රමොණයකින් කහෝ නියොමනය ර ග න්න බැරි වුකණොත් නහි ප්‍රතිවිපො ත් නැව ජන ොවටම මයි විඳින්න සිේධ කවන්කන්. නම නිසො යම් ක්‍රමකේදය ට අ ව යම් ක්‍රියොවිය ට

අ ව කම් සියලු කේවල් නියොමනය විය යුතුමයි කියලො අපි හි නවො. අපි කියනවො ඒ සඳහො system න ක් සොදො ග යුතුමයි කියලො.

මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි නම කේදවොච ඕපපොති ව සිදු වුණු කේවල් කනොකවයි. ඒවො ඇතුමකළ් ආරථික ප්‍රශ්න සමොජයීය ප්‍රශ්න තිකබනවො. ආරථික ත්ත්වය ම මයි නවැනි කේදවොච සිදු කවන්කන්. සදොහරණයක් ඉදිරිපත් කළොත් 2023දී ළ සමීක්ෂණය ට අ ව රථ වොහන අනතුමරු 24 784ක් සිදු කවලො තිකබනවො. ඒක න් ත්‍රිකරෝද රථවින් සිදු වුණු අනතුමරු 5 972ක් තිකබනවො. ඒ කියන්කන් මුුව අනතුමරු ප්‍රමොණකයන් සියයට 24ක්ම ත්‍රිකරෝද රථවින් සිදු වුණු අනතුමරු. ඒ කියන්කන් අනතුමරු 6ක් සිදු කවේදි නයින් න අනතුමරක් ත්‍රිකරෝද රථ අනතුමරු. න ක ොට කම් ත්ත්වය තුමළ දැන් ග ැටලු ග ණනොව ට මුහුණ කදන්න සිදු වී තිකබනවො. අකේ ග රු මන්ීතුමමිය කයෝජනොකේදී සඳහන් ළො වොක ම ග රු මන්ීතුමමො පැහැදිි ළො වොක ම පසුගිය දවස වූ ත්‍රිකරෝද රථ අනතුමරත් නක් නියොමනකේ අවශය ොව මතුම වනවො. සොමොනයකයන් ත්‍රිකරෝද රථවල ග මන් රන්න පුුවවන් ග ණන නිශ්චි ව සඳහන් රලො තිකබනවො. හැබැයි කබොකහෝ අය කමම නියොමනය යම් ප්‍රමොණය ට රැක් ොට ඇ ැම් අය නය ඩ රන බව අපි දන්නවො විකශ්ෂකයන්ම කුඩො දරුවන් රැකග න යන ත්‍රිකරෝද රථ හිමියන්. කමො ද දරුවන්ක ශරීරයත් කුඩො නිසොම පටවොකග න යනවො. අපි කියන්කන් කපොල් පටවලො වොක කියලො කන්. අන්න ඒ විධියට අරකග න යනවො.

ගු මූලා්නාරූඪ ේීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග රු නිකයෝජය ඇමතිතුමමනි ඔබතුමමොට ව විනොඩි කද ොලයක් තිකබනවො.

ගු එරංග ගුණන්පකර ෙහසතා (மாண்புமிகு எரங்க குணசசகர) (The Hon. Eranga Gunasekara) කහොඳයි.

නම නිසො ත්‍රිකරෝද රථ අනිවොරයකයන්ම නියොමනය ළ යුතුමයි කියලො අපි හි නවො. කමො ද ත්‍රිකරෝද රථයට දරො ග කනොහැකි නකහම නැත්නම් නියම ර ඇති මී සව්‍යොවට වැඩිකයන් පිරිස රැකග න යෑම පිළිබඳ ග ැටලුව ට අප මුහුණ දීලො තිකබනවො. ග රු මන්ීතුමමො කිේවො වොක ත්‍රිකරෝද රථය විවෘ ප්‍රකේශ වැඩියි. නහි ආරක්ෂ පටි ආදිය නැහැ. නයත් දැන් ග ැටලුවක් විධියට තිකබනවො. ඒ වොක ම මයි ත්‍රිකරෝද රථවල රථය ට සුදුසු පරිදි විවිධ ොණ්ඩ නල්ලො තිකබනවො සරසලො තිකබනවො. ඒ ත් ග ැටලුවක් බවට පත් කවලො තිකබනවො.

ඊළඟ ොරණය කම් යි. ත්‍රිකරෝද රථකේ කරෝද තුමනයි තිකබන්කන්. කරෝද තුමනක් දැමීමට විදයොත්ම පදනමක් තිකබනවො. නමුත් නියමි කේග ය අභි වො අධි කේග කයන් ග මන් කිරීම නිසොත් ග ැටලු ග ණනොවක් මතුම කවලො තිකබනවො. ඒ වොක ම මයි ධොවනයට සුදුසු ත්ත්වකේ පැවතීම. ග රු සමන්මී ගුණසිවහ මන්ීතුමමිය මතුම ළො කුඩො ළමුන් රැකග න යන ඇ ැම් ීවිලරවල ත්ත්වය. ඇත් ටම ඒවො ප්‍රමිතිකයන් යුතුම ීවිලර කනොකවයි. අබලන් ත්ත්වකේ තිකබන ීවිලර. වෑන් රථත් නකහමයි. නවැනි ග ැටලු ප්‍රමොණයක් තිකබනවො. මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි ග රු මන්ීතුමමොත් මතුම ළ පරිදි යම් ක්‍රමකේදය ට අ ව ඒවො නියොමනය ර ග යුතුමයි කියලො අපි හි නවො. නැත්නම් කමම කේදවොච ය අවසන් ර ග න්න හැකි කවන්කන් නැහැ.

ග රු මන්ීතුමමො කිේවො වොක ත්‍රිකරෝද රථ රියැදුරන්ක ආරථික ත්ත්වය පිළිබඳවත් අපි ල්පනො ළ යුතුමයි. ඒ ම සිටිමින් ලබන වසකර සිට යම් නියොමනය ට මැදිහත් විය යුතුමයි

2377 2378

පොරිකම්න්තුමව

කියලො අප ල්පනො රනවො. ග රු ලක්මොි කහ්මචන්ර මන්ීතුමමිය කිේවො වොක දැනටත් නීතිරීති තිකබනවො කරගුලොසි තිකබනවො. නමුත් ඒ අ ව නියොමනය කවන්කන් නැහැ. අකේ ග රු ඇමතිතුමමො කිේවො වොක ම ලබන වසකර ජනවොරි මොසකේ සිට විකශ්ෂකයන්ම වෑන් රථවල CCTV සවි රලො ඒවො නියොමනය රන්න යම් මැදිහත් වීමක් කිරීම සඳහො අපි සූදොනම් වනවො.

විකශ්ෂකයන්ම දරුවන් සහ ොරයොල කස්ව යන් ප්‍රවොහනය කිරීම සඳහො තිකබන වොහන යම් නියොමනයක් කිරීම සහ යම් ප්‍රමිතිග කිරීමක් සඳහො මැදිහත්වීමට අප සූදොනම් කවනවො. ඒ වි රක් කනොකවයි. අකේ ග රු නිසොම් ොරියේපර මන්ීතුමමො කිේවො වොක ම රියැදුරන් සඳහො පුහුණුවක් ඔවුන් පිළිබඳ යම් විකශ්ෂ මැදිහත්වීමක් රලො ඔවුන්ට කම් පේධතිය ඇතුමකළ් වැඩ කිරීමට අමො යොවශය කලස යම් මැදිහත්වීමක් රන්න අප සූදොනම් කවමින් සිටිනවො. නම ක්‍රියොවිය ඇතුමකළ් කම් යම් නියොමනය ට ලක් රන්න අපි සූදොනම් කවනවො. ඒ පිළිබඳව ඔවුන් සමඟත් සො ච්ඡො රන්න බලොකපොකරොත්තුම කවනවො. ත්‍රිකරෝද රථ වෘත්තීය සමිති ග ණනොවක් තිකබනවො. නම ක්කෂ්ත්‍රකේ කයකදන ජන ොව විශොල ප්‍රමොණයක් ඉන්නවො. ඔවුන් සමඟත් සො ච්ඡො ර යම් නියොමනය ට මැදිහත් කවන්න අප සූදොනමින් ඉන්නවො.

අකේ ග රු සමන්මී ගුණසිවහ මන්ීතුමමිය ඉදිරිපත් ළ කම් කයෝජනොව අ වත් කපොදුකේ අකේ පොරිකම්න්තුම මන්ීවරු ඒ වොක ම රකට් ජන ොවත් කියන අප සියලුකදනො විකශ්ෂකයන්ම අකේ දරුවන්ක ආරක්ෂොව පිළිබඳ සැලකිිමත් විය යුතුමයි. ඒ පිළිබඳව යම් නියොමනය ට ආ යුතුමයි. ඒ ග ැන විවොදයක් නැහැ. අකේ රකට් නීති රීති ඕනෑ රම් තිකබනවො. නමුත් අප ඒ නීති රීති

ක්‍රියොත්ම ලයට කග න යො යුතුමයි. ඒ නීති රීති ක්‍රියොත්ම ලයට කග න යො යුත්කත් වුරුත් අපහසු ොවට පත් කිරීකම් අරමුණින් කනොකවයි. අකේ දරුවන් අකේ මීන් අකේ ොන් ොවන් අකේ අම්මලො ොත් ලො ආරක්ෂො රමින් ඔවුන්ක ජීවි ය පිළිබඳ යම් වටිනො මක් ඇතිව ඔවුන්ට සුවපහසු ග මනොන් යක් ලබො දීම අප ොක ත් වග කීමක්. ඒ අරමුණින් යුතුමව කම් මන්ීවරු සියලු කදනොක සහකයෝග ය ඇතිව විකශ්ෂකයන් අකේ ග රු මන්ීතුමමිය ඉදිරිපත් රපු කයෝජනොව ම පදනම්ව කම් ක්කෂ්ත්‍රකේ යම් නියොමනයක් ර ග ැනීම කව කවන් අප මැදිහත් වන බව ප්‍ර ොශ රමින් මට අවස්ථොව ලබො දීම පිළිබඳව ඔබතුමමොටත් ස්තුමතිවන් කවමින් මක ථොව අවසන් රනවො මූලොසනොරූඪ ග රු මන්ීතුමමනි.

එකල්හි නේලාව අ.භා. 6.30 පසු කර ිනබුනණ් මූලා්නාරූඪ ගු ේීුරො විසි් ප්‍රශ්පනය නනාවිේා පාර්ලිනම්්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිනම්්ුරව ඊ අනුකූලව, අ.භා. 6.36 , 2025 නනාවැම්බර් 13වන දින ්භා ්ම්ෙිනය අනුව, 2025 නනාවැම්බර් 28වන සිකුරාදා පූ.භා. 9.00 වන නතක් කල් ගිනේය.

அப்தபாழுது சநரம் பி.ப. 6.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டகமயால் மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா விடுக்காமசலசய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 6.36க்கு, பாராளுமன்றம் அதனது 2025 நவம்பர் 13ஆந் சததிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2025 நவம்பர் 28, தவள்ளிக்கிழகம மு.ப. 9.00 மணி வகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being past 6.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.36 p.m. until 9.00 a.m. on Friday, 28th November, 2025, pursuant to the Resolution of Parliament of 13th November, 2025.

2379 2380

[ග රු නරවග ගුණකස් ර මහ ො]

්ැ.යු.

කමම වොර ොකේ අවසොන මුරණය සඳහො ස්වකීය ථොවල නිවැරදි ළ යුතුම ැන් දක්ව රිසි මන්ීන් මින් පිටප ක් කග න

නිවැරදි ළ යුතුම ආ ොරය නහි පැහැදිිව ලකුණු ක ොට පිටප ලැබී කදසතියක් කනොඉක්මවො

හසැ්්ාඩ් සවස් ොර කව ලැකබන කස් නවිය යුතුමය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகழ திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகழ திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் சவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්්ාඩ් වාර්තා නකාළඹ 5, නපාල්නහසප්නගාඩ, කිුළපන පාර, අංක 163 දරන ්පථානනයහි පිහිටි

රජනේ ප්‍රවෘත්ින නදපාර්තනම්්ුරනේ පිහිටි රජනේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්නය්

මිල දී ගත හසැක.

නෙෙ හසැ්්ාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk නවේ අඩවිනය්

බාගත හසැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்சஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලව ො රජකේ මුරණ කදපොර කම්න්තුමකේ මුරණය රන ලදී.